 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע, הערות סימן ג הערה ב 

דכ"כ הרי"ף ביבמות (שם), והרמב"ם (פכ"א דאיסורי ביאה הלכה לא), והרא"ש בפסקיו לכתובות (פ"ד סי' ג), והטור באבה"ע (רם"י ט), והנמוק"י ביבמות (שם), והרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' קכא) ועוד. ואמנם עי' בשו"ת תרומת הדשן (סימן ריא) שעמד שם על האי דחזינן מעשים בכל יום שחכמים גדולים ואנשי מעשה לא קפדי לישא אשה שמתו לה ב' אנשים ואין מוחה בידם, ואחר שכתב שם דלאו שפיר עבדי וכו', הביא את דברי האור זרוע שכתב בתשובה, דהא דקבעינן הלכתא כרבי לשלישי לא תנשא לא לאוסרה ולא לודאי חששא אלא לספק חששא. ע"כ. ואפשר דאהני מילי דאור זרוע סמכי עלמא ולא חיישי לספק חששא כמו שאין אנו נזהרין מכמה מילי דאזהירו רבנן עלייהו משום חשש סכנה וכו', והמשיך שם מהרא"י בתרוה"ד וכתב, דבספר חסידים משמע דס"ל דמעיין גורם אמנם משמע נמי דקיי"ל כרשב"ג דלרביעי לא תנשא, וכתב עוד דבר תמוה דלחמישי אינו מזיק. עכת"ד. יעו"ש. והנה הא דכתב מהרא"י דבספר חסידים משמע דס"ל כמ"ד מעיין גורם דילמא כוונתו להא דמבואר בספר חסידים (סי' תעח) שכתב שם, אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא אם מתו בעליה זה אחר זה לאחר שבאו עליה ומתו בלא בנים או מיד לאחר בעילה כמו בער ואונן שלא עכבו אצל תמר. ע"ש. והנה מדנקט לה בס"ח דלא הוי קטלנית אלא שמתו אחר שבאו עליה, ש"מ דס"ל דמעיין גורם דהא בגמ' דיבמות (שם) אמרינן גבי האי דרב הונא אמר מעיין גורם ורב אשי אמר מזל גורם מאי בינייהו איכא בינייהו דאירסא ומת, דלמ"ד מעיין גורם אין לה דין קטלנית דהא עדיין לא נסבא ולא הוה ביאה, ולמ"ד מזל גורם חיישינן גם בכה"ג שלא בא עליה, ועי' מגיד משנה (פכ"א מאיסורי ביאה הלכה לא). יעו"ש. וממילא מדמבואר בס"ח דלא הויא קטלנית אלא א"כ בא עליה ואם רק אירסה לא, ש"מ דס"ל כמ"ד מעיין גורם. וראה גם בדבריו של ס"ח (סימן תסא) שכתב שם: וכל דבר שהוא ג' פעמים אע"פ שאין ניחוש יש סימן דוגמת ער ואונן דכתיב (בראשית לח יא) "פן ימות גם הוא כאחיו" וכתיב (שה"ש ד יב) "גן נעול אחותי כלה גל נעול מעין חתום", "מעיין גנים" (שם טו), מעין גורם, (איוב לג כט) "פעמים שלש עם גבר", אבל לחמישי אינו מזיק. עכ"ל. ע"ש. והרי דגם הכא נקט לה ס"ח להדיא בדבריו דמעיין גורם. 

(והנה אע"ג דבהא דאמרינן מזל גורם פירש הרא"ש בתשובה (כלל נג סי' ח) דהענין הוא שאשה זו נגזר עליה שלא יהיו לה מזונות בריוח וכיון שעל הבעל לפרנסה נגזר שימות כדי שתחיה כל ימיה בעוני, והיינו מזל גורם דאמרינן בשבת (קנו ע"ב) דרק ענין עשיר או עני תלוי במזל. יעו"ש בדברי הרא"ש. וא"כ לכאורה קשה לפ"ז מדוע למ"ד מזל גורם גם באירסה ומת אמרינן דאית לה דין קטלנית, הרי כשהיא מאורסת עדיין אינו חייב לפרנסה. ובאמת כבר עמד בקושיא זו בשו"ת חוות יאיר (סי' קצג) ותירץ די"ל כיון שתכלית האירוסין הוא הנישואין שמא נגזר עליה שלא תבוא לכלל זה להיות ניזונת אפילו שעה אחת משל בעלה, לתוקף והפלגת רוע מזלה. ע"ש. ומה גם דעוד י"ל דהא גם בארוסה איכא זימני שמתחייב במזונותיה, עי' משנה כתובות (נז ע"א) ורמב"ם הל' אישות (פ"י הי"ט) וטושו"ע אבה"ע (סי' נו סעיף ג). ע"ש. וק"ל. והן אמת דהנה ראיתי בשו"ת חתם סופר (ח"ו סו"ם ע) שהביא שם את דברי הרא"ש הנ"ל בתשובה, וכתב, דנראה דלאו דוקא הכונה היא דמזלא גרם שלא יהיו לה מזונות אלא הכונה היא על פרנסת עונה, ובפרט למ"ד דס"ל דמזונות הבעל לאו דאורייתא וכולי קראי בחיוב הבעל אעונה קאי, וע"כ מזלא אעונה קאי, דהרי לדעת ריב"ן כשמת הארוס חוזרת למזונות לבית אביו, וא"כ איך גרם מזלא שימות הארוס כדי שלא תיזון הלא תיזון בבית אביו, דלפי המזל ראוי שתנשא וימות שלא יהיה לה מזונות, אלא ע"כ לא למזונות ממש קאמר אלא לקירוב בעל וזה דלא כנוב"י קמא. עכ"ד. יעו"ש. ובפשטות נראה דהקושיא הנ"ל של החוות יאיר הוה קשיא ליה נמי לחת"ס, ומכח זה עמד לבאר את ביאורו בדברי הרא"ש דמיירי בפרנסת עונה. וק"ל. [ומש"כ החת"ס וזה דלא כנוב"י קמא, נראה כוונתו לדברי חידושו הגדול של הנודע ביהודא בתשובותיו מהדו"ק (חאבה"ע סימן ט) שכתב שם דלפי דברי הרא"ש דמזל גורם היינו שנגזר עליה שתשאר בלא פרנסה, א"כ אשה שרואים שגם לאחר מיתת אנשיה שהיא מצלחת במו"מ ומתפרנסת שלא בצער, א"כ ודאי יש לומר דאין מזלה גורם לעניות ומיתת אנשיה אינו על ידה, ואין לה דין קטלנית, דהא אנן קיי"ל כמ"ד מזל גורם. יעו"ש. וכבר פלפלו האחרונים טובא בדברי הנוב"י הללו זה בונה וזה סותר, עי' בדברי תלמידו הג"ר אליעזר פלעקלס בשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סו"ס צב), ובדברי רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"ב סי' לח אות נ) ובדבריו בהערות "ברית עולם" על ספר חסידים (סי' תסא), ובדברי הגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"א סימן יד), ובדברי מהרש"ם בתשובותיו (ח"ב רס"י קמא), ובתשובת מהר"ש ענגיל (ח"ב סי' נ) ועוד, והוא שנתכוין נמי החת"ס לסתור את דבריו של הנוב"י הללו, שהרי אין הכונה בדברי הרא"ש כפשוטו דמיירי בענין מזונות, שלפ"ז באמת היה אפשר לבאר כדברי הנוב"י דאם היא מצלחת במזונות ופרנסה י"ל דאין מזלה גורם, אלא דמיירי בענין פרנסת עונה. וק"ל. וראה גם בדבריו של החת"ס בתשובותיו חאבה"ע ח"א (סי' כד) שגם שם עמד לדחות את דברי הנוב"י בשתי ידים. יעו"ש. וראה גם בפתחי תשובה אבה"ע (סי' ט סק"ב). יעו"ש. ואכמ"ל יותר בזה]. 

והנה לפי ביאורו זה של החת"ס בדברי הרא"ש, דלאו בפרנסת מזונות מיירי אלא בפרנסת עונה מיירי. עלה במחשבה ליישב מה שראיתי בשו"ת התעוררות תשובה חאבה"ע (ריש סימן יג) שכתב שם בזה"ל: נלע"ד דפילגש שהיא מיוחדת לאיש שייך ג"כ דין קטלנית, בין למ"ד מעיין גורם בין למ"ד מזל גורם עיין יבמות (סד ע"ב) דמאי שנא. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה דבר תמוה הוא דכיצד קאמר מר דכל שחי עם פילגש ומת אחר שמת לה נמי הראשון שהיה עימה דיש לה דין קטלנית לכו"ע, דבשלמא למ"ד מעיין גורם אייתי שפיר די"ל דמעיינה שהוא נרפש גורם למיתתם, אבל למ"ד דמזל גורם הרי ביאר הרא"ש דהיינו שמזלה שלא תתפרנס גורם שימות הבעל והרי אין זה שייך בפילגש, שהרי אינו חייב לזונה דפילגש היא בלא קידושין ובלא כתובה וכמבואר בגמ' סנהדרין (כב ע"א), וממילא אין לו שום חיוב לזונה. וראיתי עתה יתירה מזו דהרב התעוררות תשובה גופיה בתשובותיו שם חאבה"ע (סי' ב) כתב להדיא דפילגש שאיננה בכתובה ובקידושין רק מיחד אותה לזמן ובכל יום ויום יכול לפרוש ממנה, אינו חייב במזונותיה. יעו"ש. [וכתבנו מזה במקום אחר בספרינו כאן בס"ד בדין פילגש אם פילגש הוי בקידושין או לא, אבל עכ"פ לכו"ע לית בה לא כתובה ולא תנאי כתובה עי' בפי' הרמב"ן עה"ת (סו"פ חיי שרה, כה ו), וז"ל: רש"י כתב, נשים בכתובה, פלגשים שלא בכתובה. ואין הדבר כן, כי לא תקרא פלגש אלא כשהיא בלא קדושין, כי הכתובה מד"ס. וכן הגירסא בסנהדרין (כא ע"א) פלגש בלא כתובה וקידושין. עכ"ל. ע"ש. וראה נמי בשו"ת הרשב"א (ח"א סימן קפא) שכתב: שאלת, רחל באה ואמרה פנויה אני, ונתקדשה לשמעון לשם פלגש בלא כתובה ושהתה עמו כמה ימים ונתיחדה עמו וכו'. יעו"ש. וכן מבואר עוד נמי בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סימן ג) שפילגש היא בלא קידושין ובלא כתובה. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חאבה"ע סי' קלב) כתב שכן הוא דעת רוב הפוסקים דפילגש היא בלא קידושין ובלא כתובה. ע"ש. וראה גם בשו"ת ריב"ש (סי' שצח), ובשו"ת שאילת יעבץ ח"ב (סי' טו). יעו"ש. ועכ"פ מבואר מהכי דכתובה ותנאי כתובה לית לה לכו"ע, וממילא נמי אינו חייב לה במזונות. וק"ל], וממילא כיון שאינו חייב במזונותיה מאי מזל גורם איכא בהכי. ובאמת עי' באוצה"פ (סי' ט סק"ב אות ה) שהובא שם משו"ת חמדת משה (סי' קנג) בפנויה שדרה עם איש בלא חופה וקידושין ומת ונשאת לאחר ומת דלמ"ד מעיין גורם הוי קטלנית, ולמ"ד מזל גורם לא הוי קטלנית שהרי לא היה עליו חיוב פרנסתה. וכן מבואר כיו"ב נמי בשו"ת שם אריה (סי' יז) שכתב דהיכא דלא היתה אלא רק פילגש ומתו אלו האנשים אין בה חשש קטלנית, דכיון דפילגש אין לה כתובה ולא תנאי כתובה אינו מחוייב בפרנסתה וא"כ לא אמרינן מזלה גרם שמתו. ע"ש. וממילא תימא על הרב התעוררות תשובה שכתב כאן בפשיטות דפילגש אית לה דין קטלנית לכו"ע בין למ"ד מעיין גורם ובין למ"ד מזל גורם. וגם תימא הוא שלא ראיתי להרה"ג המגיה בשו"ת התעוררות תשובה הנדפ"מ (שם) שהעיר מזה כלום, ועבר על הכי בשתיקה גמורה, ולפי דברי הפוסקים הנ"ל חזינן דלא נקטי הכי אלא למ"ד מזל גורם יש להקל. וראה נמי בשו"ת מהרש"ם (חלק ב סי' קצא ובמפתחות סי' לג) שכתב שם נמי דכל שאין לאשה זו מזונות ותנאי כתובה מהבעל שמת אין לה דין קטלנית ממנו למ"ד מזל גורם. יעו"ש. וצ"ב. ברם בקושטא אמרתי בזה בס"ד לפי הנ"ל כי דבר ה' בפיהו אמת דהרב התעוררות תשובה, וכיון דמזרעא דהרב חתם סופר קאתי בשיטת מר זקנו הגאון חת"ס נמי אזיל, שהרי לפי המבואר בדברי החת"ס הנ"ל חזינן דס"ל בביאור דברי הרא"ש במש"כ דמזל גורם היינו שלא יהיה לה ממנו פרנסה דהיינו פרנסת עונה, וא"כ אייתי שפיר בהכי כמין חומר, שאמנם באמת דאינו חייב לפילגש מזונות כיון דאין לה כתובה ותנאי כתובה מ"מ הרי פרנסת עונה עכ"פ אית לה, דהא לצורך זה לקחה ועל כך היא יושבת בחיקו, שהיא מיוחדת לו בהכי לביאה וכמתבאר בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רפד), וראה נמי בדברי הרמ"א בשו"ע אבה"ע (סי' כו ס"א), וכבר הארכנו בזה טובא במקום אחר דפילגש היא מיוחדת לו עכ"פ לביאה. ואכמ"ל. וא"כ שפיר אית לה פרנסת ביאה אף לפי ביאורו של החת"ס. וכן ראיתי עתה כיו"ב נמי בשו"ת חלקת יעקב ברייש חאבה"ע (סימן לד) שעמד לדון שם גבי גיורת שהיתה נשואה קודם לכן לב' גויים ומתו ואח"כ נתגיירה אם יש לה דין קטלנית כיון שבעליה הקודמים היו גויים, וכתב בין היתר (שם אות ז) לבאר דאין לומר גבי ב' בעלים גויים אלו דמזלה גרם, דבין אם נבאר כביאור הנודע ביהודה בביאור דברי הרא"ש דמזלה גורם הוא שלא תוכל להתפרנס בממון כיון שהיא כלואה בבית והבעל הוא המפרנס ועל כן מת וכו', זה שייך לומר דוקא גבי בנות ישראל ד"כל כבודה בת מלך פנימה" כבשבועות (ל ע"א), וגם אם נבאר כהחת"ס דמזלה רע הוא וגורם שלא יהיה לה פרנסת עונה וכו', זה נמי דוקא בבת ישראל ולא בעכו"ם דסתם זונות הם כמבואר ברש"י יבמות (לד ע"ב), וא"כ שכיחה לה האי מילתא דביאה ובלא"ה אית לה פרנסה זו. יעו"ש. וא"כ לפ"ז יש לומר כן נמי גבי פילגש שאפילו נאמר דהיא מיוחדת לו לביאה ולא הולכת אצל אחרים, מ"מ היא גופא כל מטרתה היא לבוא בחיקו של זה לביאה וממילא אית לה פרנסה זו ממנו, או אף יכולה ללכת לאחרים למ"ד דאינה מיוחדת לו. (עי' בזה אם פילגש היינו המיוחדת לאיש בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רפד) וברב המגיד (פ"א מהל' אישות ה"ד) ובשו"ת ריב"ש (סי' ו) ובשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קמט) ובשו"ת תרומת הדשן (סי' כט) ובבית יוסף אבה"ע (סי' יג אות ז) ובשו"ת דרכי נועם חאבה"ע (סי' לו) ובתשובות חדשות לרע"א חאבה"ע (סי' טו) ובשו"ת שאילת יעבץ ח"ב (סי' טו) ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רנא) ועוד), וק"ל. וממילא משו"ה אית לה דין קטלנית אף למ"ד מזל גורם, דמזלה גרם שלא תקבל ממנו פרנסת עונה שהוא נמצא עימה בשביל זה, וא"כ הרב התעוררות תשובה בשיטת מו"ז החת"ס אזיל דפרנסה היינו פרנסת ביאה, והפוסקים הנ"ל הרב חמדת משה והרב שם אריה אזלי כפי הפשט העולה בפשוטו מדברי הרא"ש וכאשר נקט נמי הרב נודע ביהודה (הנ"ל) דבפרנסת מזונות מיירי הרא"ש, וממילא מיושבים הדברים כמין חומר, והוא נפלא. ודו"ק. 

ולפי דברי החת"ס הללו עלה על לב ליישב בס"ד עוד מה שהיה נראה להקשות על דברי הרא"ש, דהנה הגאון מטשיבין בשו"ת דובב משרים (ח"ג סוס"י מה) כתב, דלפי תשובת הרא"ש (הנ"ל) דמבואר בדבריו דענין מזל גורם היינו שנגזר עליה שתהיה בעוני בלא מזונות ולא תתפרנס מבעלה, לפ"ז יש לבאר הא דחזינן דהרמב"ם (פי"ד מהל' אישות ה"ב) פסק דמזונות האשה הוא מן התורה, והיינו טעמא דס"ל הכי דכיון דפסק (בפכ"א דאיסורי ביאה הל"א) כרב אשי דמזל גורם, א"כ אם אין מזונות האשה מן התורה איך יש לתלות העונש במזלה שלא תתפרנס מבעלה, הלא בלאו הכי אינה מתפרנסת מבעלה מן התורה, וסימוכין לזה מדברי התוס' בסוכה (ב ע"א ד"ה כי עביד) שכתבו דמ"מ כיון שהאיסור לעשות לסוכה כדירת קבע אינו אלא מדרבנן א"כ לא שייכא למימר שהגשמים בחג סימן קללה ח"ו כיון דמהתורה שפיר יכול לאטום את הסוכה, אלא ודאי מדפסק הרמב"ם כוותיה דרב אשי דמזל גורם ע"כ דס"ל דמזונות האשה מדאורייתא. עכת"ד. יעו"ש. (וראה גם בדבריו במפתחות שבסוף הספר (בסימן הנ"ל) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש). ולכאורה לפי דבריו אלו של הגאון מטשיבין דס"ל דהא בהא תליא דלפי ביאורו של הרא"ש דמזל גורם היינו שלא יהיה לה פרנסה וכו' צ"ל דמזונות האשה הוי מדאורייתא, א"כ יש להעיר מהא דחזינן שהרא"ש גופיה כתב בפסקיו (פרק יג דכתובות סימן ו) וז"ל: ומה שכתב הרמב"ם שבחייו ניזונת מן התורה הא ליתא, דכל אמוראי סברי דמזונות האשה מדרבנן (לעיל מז ע"ב, נח ע"ב). עכ"ל. יעו"ש. וא"כ הרי מפורש בדבריו אלו של הרא"ש להדיא דס"ל דחיוב מזונות האשה לא הוי אלא מדרבנן, ולאידך גיסא הרי קיי"ל כדעת רב אשי דבתראה הוי דמזל גורם, וא"כ לפי ביאורו הנ"ל של הדובב משרים דלפי הרא"ש הא בהא תליא, הא חזינן דהרא"ש גופיה דהוא מארי דהאי שמעתתא דמזל גורם היינו שתשאר בלי פרנסה וכו', ס"ל דחיוב מזונות האשה לא הוי אלא מדרבנן. אולם באמת לפי ביאורו הנ"ל של החת"ס אייתי שפיר, שהרי אין מדובר כאן כלל בענין של מזונות אלא בענין פרנסת עונתה מיירי, ובהא הרי גם הרא"ש מודה דהוי מדאורייתא, ועי' היטב בבית שמואל אבה"ע (סי' סט סק"א). יעו"ש. ודו"ק. וממילא אייתי שפיר. וק"ל. 

ולכאורה זהו שרמז נמי החת"ס בדבריו בתשובה שם, שכתב בזה"ל: ומ"מ מזלא גרים שלא יהיה לה פרנסת עונה האמורה בתורה, ובפרט למאן דאמר מזונות הבעל לאו דאורייתא וכולהו קראי אעונה קאי שארה כסותה ועונתה עי' בתוס' מה ע"א ועי' רמב"ן פר' משפטים. ע"כ. והרי דנקט החת"ס בלשונו וקאמר דיש הכרח לפרש כביאורו דאפרנסת עונתה קאי, בפרט למ"ד דמזונות האשה לא הוי אלא מדרבנן. אמנם האמת היא דיש לעורר, מדוע לא נקט טפי בדבריו שכן הוא דעת מרא דהאי שמעתתא הרא"ש ז"ל גופיה דס"ל הכי דמזונות האשה לא הוי אלא מדרבנן. (עי' היטב ברא"ש כתובות (פ"ד סי' כד) ובב"ש בשו"ע אבה"ע (סי' סט סק"א) שדעת הרא"ש דמזונות האשה הוי דרבנן. ע"ש. וראה היטב גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סו"ס שנג) שכן דעת רוב הפוסקים. וראה גם בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' טו אות כא). יעו"ש). וצ"ע. ועכ"פ חזינן לכאורה לפ"ז הכרח מתוך דברי הרא"ש גופיה לבאר כביאורו של החת"ס דאפרנסת עונה קאי. וגם לפ"ז יוצא שיש מקום להעיר על דברי הגאון מטשיבין בשו"ת דובב משרים (הנ"ל) שכתב דמ"ד דס"ל להלכה דמזל גורם ס"ל נמי דמזונות האשה מדאורייתא, דהנה חזינן הכא דהרא"ש ס"ל מזונות האשה מדרבנן, וס"ל נמי בפשטות כרב אשי דמזל גורם. איברא דאע"ג דבפשוטם של דברים נראה דאכן דעת הרא"ש היא כדעת טובא מהראשונים דס"ל מזל גורם, וכדעת רב אשי דבתראה הוא, מ"מ בדבריו של הרא"ש ז"ל לא מצאנו ענין זה מבואר במפורש לא בפסקיו במס' כתובות (פ"ד סי' ג) ולא ביבמות (פ"ו סי' יג - יד) שדיבר שם מענין קטלנית, וגם דברי הטור (באבה"ע סימן ט) סתומים בזה. ובנוסף לכך הנה יש להתבונן בלשונו של הרא"ש בתשובתו הנ"ל (כלל נג סי' ח) שכתב שם, ששאלת מי שנשא שתי נשים ומתו מן ההריון אם יש לחוש שהוא קטלן וכו' והשיב אם איתא דמידה זו נוהגת באנשים כבנשים א"א שלא דברו חכמים בזה כיון דצורך חיי נפש הוא היה להם להשגיח על נפש האשה כעל נפש האיש, אלא דקים להו לחכמי התלמוד שמידה זו אינה נוהגת אלא בנשים מטעם דמעיין גורם שהאשה הזאת נשחת מקורה ומחליש וממית כל המשמש עימה, וטעם זה לא שייך באיש שתשמישו ימית האשה ולא שייך באיש טעם דמעיין, וכן נמי לטעם דמזל גרם נראה לי וכו'. יעו"ש. ולכאורה מתורף דבריו אלו של הרא"ש דנקט ברישא לבאר לפי טעם דמעיין גורם, ובסיפא קאמר וכן נמי לטעם דמזל גורם יש לומר וכו', נראה לכאורה דס"ל דהעיקר להלכה הוא כמ"ד מעיין גורם ולהכי נקט להאי טעמא כעיקר, ואם באמת הכי הוא ממילא לא קשיא מדבריו במאי דס"ל דמזונות דרבנן, דהא ס"ל דמעיין גורם כמו שלכאורה מתבאר מדבריו בתשובה הנ"ל, אלא שיש לדחות. ודו"ק. 

ובבואי היום אל העי'ן ראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (סימן טו אות יז) שעמד שם בענין פלוגתא זו דהראשונים אי מזונות האשה הוי מדאורייתא או דרבנן, ומאי נפקא מינה בהכי. וכתב שם, עוד היה נראה לומר נפ"מ בין מ"ד מזונות דאורייתא או דרבנן לענין קטלנית דפליגי אמוראי ביבמות (סד ע"ב) דלרב הונא מעין גורם ולרב אשי מזל גורם מאי בינייהו א"ב דנפל מדיקלא ומית. ע"ש. ומבואר בתשובת הרא"ש (כלל נג סי' ח) שפי' מזל גורם היינו שחיי האדם ופרנסתו תלויים במזל (מו"ק כח ע"א) אם נולד בשעה שיש לו להיות עשיר או עני, ודרך האשה להיות כלואה בבית ואינה יכולה להתפרנס ע"י עצמה אם לא שהבעל מפרנסה, ונגזר על האשה הזו שימות בעלה כדי שתחיה כל ימיה בעוני ואין מי שיפרנסנה. ע"ש. ועי' בתוס' סוכה (ב ע"א ד"ה כי עביד) דאם איתא שאסור לקבוע הנסרים במסמרים רק מדרבנן משום גזירת תקרה, לא שייך לומר שהגשמים סימן קללה. ע"ש. וא"כ הכא נמי לרב הונא ליכא למימר שהמזל גורם, דאזיל לשיטתיה דס"ל דמזונות דרבנן (וכדאיתא בכתובות נח ע"ב), אבל לרב אשי מזונות דאורייתא, ויש לדחות, ודו"ק. עכ"ל. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלו של מו"ר שליט"א דאכן עמד לתלות ענין זה הא בהא דלמ"ד מזל גורם צ"ל דמאידך ס"ל נמי דמזונות דאורייתא, וכדכתב הגאון מטשיבין הנ"ל. [ולא הזכיר שם מו"ר שליט"א את דבריו אלו של הדובב משרים דס"ל נמי לתלות הא בהא, ואיכא ליה תנא דמסייע מיניה, ונראה דעדיין לא הודפס בההוא זימנא שו"ת דובב משרים חלק הנ"ל, אלא רק לאחר מכן. וק"ל]. אולם הנה בסיפא דמילתיה כתב מו"ר שליט"א, דיש לדחות, וסתם רבי ולא פירש לן מר במאי יש לדחות. ולא איסתייעא מילתא לע"ע לשאול למורי שליט"א את כוונת דבריו בזה מאי נתכוון דיש לדחות. ואולי באמת כוונתו לומר כדברינו הנ"ל, דאחר דחזינן דהרא"ש דהוא מריה דהא שמעתתא דמזל גורם היינו שמזלה הוא שתשאר בלא פרנסה, ומאידך גיסא ס"ל להרא"ש דמזונות האשה הוי מדרבנן וש"מ דלא תלי האי בהאי, וע"כ צריך לפרש כדברי החת"ס דהאי דנקט הרא"ש שתשאר בלא פרנסה וכו' היינו פרנסת עונה. 

ולכאורה עוד יש ליישב ולומר כי לעולם אף אם נימא דפשט דברי הרא"ש במקומו עומד, וכוונתו על פרנסת מזונות, אפ"ה לא קשיא ממאי דס"ל דמזונות האשה הוי מדרבנן, וזאת ע"פ דברי הרמב"ן בפירושו עה"ת (פר' משפטים כא ג) שביאר שם בענין הא דהאדון חייב לזון את אשתו ובניו של עבד עברי, וכתב שם, וכל זה חמלה מאת ה' עליהם ועל העבד שלא ימותו בצערו בהיות עמלו בבית נכרי ובניו ואשתו יהיו נעזבים, ואע"פ שלא היה הוא מחוייב במזונותם מדין התורה כמו שנתבאר בתלמוד בכתובות אבל כיון שדרך כל הארץ לפרנס אדם אשתו ובניו הקטנים, ציוה האל ברחמיו להיות כאב רחמן להם. עכ"ל. ע"ש. ומעתה לפי דברי הרמב"ן הללו יש לומר דלעולם אע"ג דמזונות האשה לא הוי אלא מדרבנן, אבל כיון שכן הוא דרך כל הארץ שאדם מפרנס אשתו ובניו, וחזינן דאפילו התורה קבעה דיניה ע"פ נוהג זה וכנ"ל בענין עבד עברי, א"כ שפיר י"ל דלפי ביאורו של הרא"ש בענין מזל גורם שהיינו שלא יהיה מי שיפרנסנה וכו', דאע"ג דאין חיוב המזונות לה מדאורייתא, מ"מ כיון שכך הוא מנהג העולם שאדם מפרנס את אשתו וכל זמן שהיא ברשותו יצטרך לנהוג בה מנהג דרך ארץ, א"כ זהו שמזלה גורם שימות ולא יהיה לה משען זה של בעלה. ועי' היטב נמי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאבה"ע סי' ה אות ו). יעו"ש. ודו"ק. ואולי באמת זהו ג"כ כוונת הרא"ש בתשובה (הנ"ל) שכתב, והאשה כלואה בבית ואינה יכולה להתפרנס ע"י עצמה אם לא שהבעל מפרנסה, ונגזר על אשה זו שימותו בעליה כדי שתחיה כל ימיה בעוני ואין מי שיפרנסנה וכו'. וחזינן דהרא"ש לא נקט בדבריו דכיון דאיכא חובה על הבעל לפרנסה לכן מת וכו', אלא מתוך דבריו מבואר דכיון דכך הוא שורת דרך ארץ שהאשה נשארת בבית והבעל מביא את הפרנסה נגזר עליו שימות וכו'. ולכאורה היינו כדאמרינן לעיל דאע"ג דאין עליו חיוב פרנסה מדאורייתא, מ"מ כיון שכך הוא נוהג שבעולם שהבעל מביא הפרנסה לביתו וגם בעל זה ינהג בנוהג הזה, לכן נגזר עליו מכח המזל שימות שלא יוכל לקיים את מנהג העולם ואשה זו תתפרנס ממנו. וממילא י"ל דשאני הכא ענין קטלנית מדברי התוס' דסוכה הנ"ל, כי הכא ענין זה עדיפא מדין דרבנן סתם דהתוס' שם. וק"ל. ועוד צ"ב). 

אמנם הנה מש"כ תרומת הדשן דמספר חסידים משמע דקיי"ל כרשב"ג ולרביעי לא תנשא, לכאורה צ"ב דהנה דבר זה לא נשמע כלל מלשונו של ס"ח. דהרי דבריו סתומים הם, דזו לשונו (בסי' תעז), כיון שאמרו לשלישי לא תנשא או לרביעי מר כדאית ליה ומר כדאית ליה, אם עבר ונשא אשה שבעליה מתו הרי עתיד ליתן את הדין שהוא מסתכן בעצמו, דכתיב (בראשית ט ה) "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש" והוא המית את עצמו. וגם עוד כתב (בסימן תעח): אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא אם מתו בעליה זה אחר זה. וכן גם כתב (בסימן תסא): פעמים (המ"ם בפתח כלשון הפסוק באיוב לג כט) שלש עם גבר. יעו"ש. הרי שמכל דברותיו אלה של ס"ח עולה ומתבאר דספוקי מספקא ליה אי הלכה כרבי דבב' פעמים הוי קטלנית ואסור לה להנשא בשלישית או כרשב"ג דבשלש פעמים הוי קטלנית ואסור לה להנשא ברביעית, וכיצד קאמר מהרא"י בתרומת הדשן דס"ח ס"ל דהלכה כרשב"ג. ובס"ד ראיתי הלום בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חאבה"ע סי' קנד) שעמד להעיר לנכון כיו"ב על דברי תרוה"ד, דהא מנא ליה מש"כ בשם ס"ח דקיי"ל כרשב"ג, הרי מדברי ס"ח בכל דוכתי הנ"ל מבואר דספוקי מספקא ליה אי הלכה כרבי או כרשב"ג, ונשאר בצ"ע. (ובפרט יש להגדיל את התימא לפי מש"כ בס' אוריין תליתאי (סי' קמז) - והובא באוצה"פ (סי' ט סק"ג) - שכתב שם דלמ"ד מזל גורם דוקא בשלשה הוי חזקה, ולמ"ד מעיין גורם בתרי זמני הוי חזקה והביא ראיה מדברי רש"י ביבמות (שם) דבהא דאמרינן נפ"מ דאירסה ומת פרש"י דאירסה "השלישי" ומת, והיינו משום דבאירסה דליכא אלא רק משום מזל גורם בעינן ג', והובא שם שכן מתבאר נמי כיו"ב בשו"ת דברי חיים (ח"א סי' יג) שכתב דהיכא דליכא חששת מעיין גורם רק מזל גורם י"ל דבעי ג"פ לכו"ע, כיון דרוע המזל אינו גורם בחיות הבעל רק שגורם לה שתחיה חיי צער וממילא מתים בעליה, ולכן הוי כמו וסת הבא ע"י מעשה דלא מתחזקה לכו"ע בפחות מג"פ כמבואר בתוס' נדה (סג ע"ב) ד"ה לימים שנים. ע"כ. והובאו דבריו ג"כ בשו"ת באר חיים מרדכי (ח"ב סי' מז), ובשו"ת חבצלת השרון (סי' טז). ע"ש. וגם בשו"ת מהרי"א הלוי (ח"א סי' קפ) כתב כיו"ב דמ"ד מזל גורם לא אמר אלא בתלתא זמני דאז הוי קטלנית ודאית, אבל בתרי זמני היא רק ספק קטלנית כמ"ש האו"ז, ולא חיישינן לומר מזל גורם דענין מזל הוא דבר רחוק. ע"כ. ולפי זה דמבואר מדברי הני רבנן דלמאן דאמר מעיין גורם חיישינן כבר בתרי זמני, א"כ כאמור תגדל התימא על דברי מהרא"י הנ"ל, דהא אמרנו כבר לעיל דנראה דס"ח ס"ל כמ"ד מעיין גורם וכמבואר להדיא בדבריו, וא"כ כיצד נימא דס"ל כרשב"ג דרק לרביעי לא תנשא אדרבה איפכא מסתברא, ועכ"פ לא יהיה אלא ספק, אבל לומר בפשטות דס"ל כרשב"ג האי מנין. וק"ל). וכאמור צ"ע בדבריו אלו של תרוה"ד. 

הן אמת דדילמא בכ"ז יש לדחוק וליישב את דברי תרוה"ד ולבאר דדבר זה יצא לו מדברי ס"ח (סימן תסא) שהתחיל שם בזה"ל: וכל דבר שהוא ג' פעמים אע"פ שאין ניחוש יש סימן וכו' הרי שברישא דמילתיה סתם דבריו דבג' פעמים חיישינן, וממילא מש"כ אח"כ פעמים שלש עם גבר שיגרא דלישנא דקרא נקט לה, מושאל מלשון הפסוק (איוב לג כט) "הן כל אלה יפעל אל פעמים שלוש עם גבר", ועיקר ר"ל דבג' פעמים חיישינן להא דמעיין גורם, וכהא דאמרינן בחולין (צה ע"ב) דבג"פ הוי סימן. (ועי' היטב בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"א סוס"י יד) שהביא שם את דברי תרוה"ד בשם ס"ח דפסק כרשב"ג, ולא העיר כלום דזה אינו מפורש בס"ח, ורק כתב וכפי הנראה סמך ס"ח על הך דבית תינוק ואשה דאמרו והוא דאתחזק בתלתא זמני וכרשב"ג. אלא דהעיר דלפ"ז מבואר דס"ח ס"ל כדעת הרמב"ם (בשו"ת פאר הדור סי' קמו) דענין זה אינו אלא ניחוש בעלמא, שהרי בהך דבית תינוק ואשה אמרו אע"פ שאין ניחוש יש סימן. ע"ש. וק"ל). ומה שנקט ס"ח בסימן תעז תעח לשלישי או לרביעי לא תנשא וכו' לא נחת לפרושי. ומה גם דבסי' תעח כתב ס"ח בהמשך דבריו, ותינוק שמלו את הראשון והשני והשלישי ומתו אם מל את הרביעי ומת הרי זה עתיד ליתן עליו את הדין, ועל שקבר את הראשונים כפרת עוונתיו הוא שלא ידע להזהר, ועל הרביעי יקבל עונש שגרם לו מיתה. ע"כ. ופשט דבריו מורה דס"ל שכל שמתו בניו מחמת מילה עד ג' לא נקבעה בהם החזקה כלומר עד שימותו ג' בניו רח"ל אז חשיב ליה חזקה שבניו מתים מחמת מילה רח"ל ואינו מל אותם יותר והיינו מהרביעי והלאה, והרי ענין מילה הוי מילתא דסכנתא ודמיא לענין קטלנית, וכמו שכתב בשו"ת חוות יאיר (סי' קצז) דענין מילה וקטלנית, ענין אחד הוא. יעו"ש. ובאמת כן הוא מפורש ג"כ בדברי הרי"ף ביבמות (שם) שכתב ומסתברא דמילה כנשואין דבתרי זמני הויה חזקה, דספק נפשות הוא וספק נפשות להקל. ע"ש. וכ"כ כיו"ב ג"כ הרא"ש ביבמות שם (פ"ו סי' יד) דמילה הוי כנשואין דבתרי זמני הוי חזקה דספק נפשות הוא וספק נפשות להקל. יעו"ש. וכ"כ גם הרשב"א בחי' ליבמות (שם), והריטב"א בחי' לערובין (צז ע"א) דמילה הוי כנשואין דספק נפשות הוא. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי הרמב"ם (פ"א דמילה הי"ח, וראה ג"כ בכסף משנה שם), וכ"כ נמי הרש"ל בים של שלמה פ"ו דיבמות (סי' לג) דמילה ונישואין דקטלנית אחד הוא, ומחזיקינן ליה בתרי זמני. ע"ש. וראה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קסה), ובשו"ת התשב"ץ (ח"ב סי' כו, וח"ג סי' רז). ע"ש. וכן מבואר ג"כ בדברי הבאר היטב בשו"ע אבה"ע (סי' ב סקט"ו), ובביאור שנות חיים שעל דברי רבינו ירוחם בדיני מילה (ח"ב אות ט) דדין מילה וקטלנית אחד הוא. ע"ש. וז"ב. ומכיון שכן הוא דנישואין ומילה אחד הוא, אם בהא דמילה חזינן דס"ל לס"ח דעד ג' פעמים הוי חזקה, א"כ י"ל דה"ה נמי בענין קטלנית ס"ל הכי דעד ג' זמני הוי חזקה וכרשב"ג, ודילמא מהא נפיק ליה לתרומת הדשן דס"ח ס"ל כרשב"ג שלרביעי לא תנשא. וק"ל. ודו"ק. 

והנה במה שעמד תרומת הדשן לתמוה על דברי ספר חסידים שכתב, דלחמישי אינו מזיק, וכתב ע"ז דהוא דבר תמוה. בפשטות כוונתו לדברי ס"ח הנ"ל (סימן תסא) שכתב שם, פעמים שלש עם גבר אבל לחמישי אינו מזיק. [ועי' בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"א סוס"י יד) שהביא שם את דברי תרוה"ד הנ"ל בשם ס"ח, וכתב, דבספר חסידים שלפנינו לא ראה כן שכתב דלחמישי תנשא וכו'. ע"ש. אולם כאמור בדפוסים שלפנינו כן הוא מפורש להדיא בדברי ס"ח. וגם ראיתי הלום בספר ערך ש"י אבה"ע (סי' ט ס"א) ד"ה כתב בספר חסידים וכו', שג"כ עמד שם על דברי תרומת הדשן שכתב בשם ס"ח דלחמישי תנשא, שדבר זה אינו מפורש בם"ח הנדפס, וכן עמד שם ג"כ על ההערה הנ"ל שהזכרנו במש"כ תרומת הדשן דס"ח פסק כרשב"ג, דהרי אין זה מפורש כלל בדברי ס"ח. וכתב ע"ז, דעדותו של תרוה"ד נאמנה במש"כ כן דהיה לו ספר חסידים כת"י והיה כתוב בו כך, והכ"נ יש לומר ג"כ לגבי מש"כ דלחמישי לא תנשא, דשמא כן היה כתוב בס"ח כת"י שהיה לפניו. יעו"ש. וכאמור שלפנינו ענין זה דלחמישי תנשא אכן כתוב הוא להדיא בס"ח. וראה עוד בדבריו של השואל ומשיב במהדורא תליתאי (ח"א סי' קי) דנסתפק שם אם ס"ח מתיר לחמישי משום דפסק כרשב"ג וכמש"כ תרוה"ד, ולכן כיון דהחמישי הוא לאחר שהוחזקה ברביעי תנשא לו, וא"כ לדידן דקיי"ל כרבי דבשלישי אסורה תהיה מותרת ברביעי. יעו"ש]. ובאמת רבינו החיד"א בביאור ברית עולם בס' חסידים (שם) כתב על דברי ס"ח הללו שכתב דלחמישי תנשא דזהו חידוש גדול, והרב המפרש האריך בזה. ע"ש. ועי' גם בהערות "מקור חסד" בס"ח (שם אות ה) שהביא את דברי הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאבה"ע (ח"א סימן מה) שעמד לפרש את דברי ס"ח דר"ל שאם עברה ונשאה והרביעי גרשה ולא מת נפסקה החזקה. ע"כ. והעיר עליו המקור חסד (שם) דזה צ"ע מאי הפסק חזקה יש בזה הרי אפשר שאם היה דר עמה עוד איזה זמן היה מת. אמנם בבית יצחק (שם) הביא בשם גאון אחד שפירש שלולא דברי תרומת הדשן הנ"ל היה אומר שבספר חסידים היה כתוב בזה הלשון "אבל לה אינו מזיק" [בלא קו על הה"א] ור"ל דאיש שמתו לו נשים שתים או שלש אין לחוש שמזלו גרם שימותו נשיו ומותר לו לישא אשה אחרת, דטעמא דקטלנית אסורה למ"ד מזלא גרם הוא שלכן ימותו בעליה לפי שנגזר עליה שלא יהא לה מי שיפרנסנה ומזוני במזלא תליא מילתא משא"כ באיש עי' ב"י וב"ח אבה"ע (סי' ט) - והיינו כמבואר בשו"ע (שם ס"ב) דאיש שמתו ב' נשיו אינו מונע עצמו מלישא. והמדפיס בהיותו מתעסק באותיות המנין טעה והוסיף קו על הה"א ויצא אבל לה' אינו מזיק, ובאו אחריו והדפיסו מספר ה' לפי הבנתם לחמישי. עכת"ד. ע"ש. 

[והנה לכאורה יש להתבונן בביאור נחמד זה, דלפי פשוטם של דברים עולה ומתבאר דביאור זה אייתי לפי מ"ד מזל גורם דבאיש לא שייך לומר האי מילתא דמזלו גורם שתמות האשה. אולם לפי המבואר (בדברינו הנ"ל) דס"ח ס"ל כמ"ד מעיין גורם, א"כ עדיין צ"ב אם אפשר לבאר כן בדבריו דאיש שמתו לו ב' או ג' נשיו לא חיישינן לומר בו דמעיינו גורם, ועי' שו"ת חוות יאיר (סי' קצז) שכתב שם דענין מעיין גורם היינו שהתשמיש עמה גורם לאיש מחלה וחולי עד שמתנוונה והולך. ע"ש. וא"כ לכאורה שפיר יש לומר נמי דתשמיש האיש ג"כ גורם לכיו"ב, ועי' גמ' נדה (סו ע"א) ובשו"ע יו"ד (סי' קפז ס"א). ע"ש. אולם יש להשיב דהא ליתא דהרי מרן בשו"ע אבה"ע שם (סימן ט ס"ב) שהביא להאי דינא דאיש שנשא ב' נשים ומתו מותר לישא אשה שלישית, מקורו מדברי הרא"ש בתשובותיו (כלל נג סי' ח) שכתב שם בענין זה דאם יש לחוש באיש שנשא ב' נשים ומתו דיש בו דין קטלן ולכן לא ישא שלישית, וכתב ע"ז הרא"ש וז"ל: אם איתא דמידה זו נוהגת באנשים כבנשים א"א שלא דברו חכמים בזה, כיון דצורך חיי נפש הוא היה להם להשגיח על נפש האשה כעל נפש האיש, אלא קים להו לחכמי התלמוד שמדה זו אינה נוהגת אלא מטעם דמעין גורם האשה הזאת נשחת מקורה ומעינה מחליש וממית כל המשמש עמה, וטעם זה לא שייך באיש דתשמישו ימית האשה ולא שייך באיש טעם דמעיין. וכן לטעם דמזל גורם נראה לי דהאשה מזלה רע וכו', וטעם זה לא שייך באיש כי הוא מפרנס את עצמו. עכ"ל. ע"ש. הרי מפורש להדיא בדברי הרא"ש הללו, דבאיש לא חיישינן לענין זה דמעיין גורם ולא שייך בו ענין זה. ומה"ט ס"ל דשרי לאיש לישא אשה שלישית על אף שב' נשים שנשא קודם לכן מתו, בין לטעם דמעיין גורם ובין לטעם דמזל גורם. וראה בשו"ת חתם סופר חלק אבה"ע ח"א (סימן קלו) שעמד נמי בדקדוק דברי הרא"ש הללו, שהרב השואל רצה לחשוש בזה למ"ד מעין גורם שנאמר דזרעו הוא ארסיי וגורם המיתה לנשים הללו אשר חיו עימו, וע"כ אמר השואל ששתיהן מתו בהריון במיתה אחת ולכאורה מאי רצה בזה הלא בקטלנית אין חילוק אם הבעלים מתו בחולי א' או לא ולא פליגו הפוסקים אלא במתו בדבר או בחרב אבל על מטתם אין חילוק, אבל ידע השואל בנפשו דלא שייך מעין בגברא כמ"ש הרא"ש בתשובתו אליו ולכן אמר כיון ששתיהן מתו בהריון נאמר כי זרעו ארסיי וכל זמן שהאשה פולטתו אינו פועל רע בגופה, וכשקלטתו ונתעכב בגופה ונעשה ממנו עובר הרי הוא נכנס כארס של עכנאי וממית, וע"ז השיב הרא"ש דליתא דא"כ היה לחכמים להזכיר ולהודיענו ענין זה ולא לסמוך על סברתינו שנידון ק"ו כיון דסתם מעין הוא בגרמת האשה וסתם מזלא הוא מזלא בפרנסה דלא שייך באיש, ואי ס"ד כנ"ל היה להם להודיענו חידוש זה אע"פ לית מאן דחשש להו אפילו במתו בהריון. עכ"ד. ע"ש. (וראה גם בדברי רבינו החיד"א בברכ"י אבה"ע (שם סס"ק יב). ע"ש. ועתה ראיתי כי הנה בס' אפי זוטרי באבה"ע (סי' ט סק"ח) והובאו דבריו באוצה"פ (שם סקכ"ג אות א) הביא בשם ס' בריכות המים שכתב, דהני ב' הטעמים הנאמרים בגמ' בקטלנית איתנייהו נמי באיש דמעיין גורם איכא שיש זרע סמיי הידוע לרופאים שמתעכב בביטנה ויוכל להמית האשה, ומזל גורם אפשר שמזלו גרם לו שלא תהיה לו בת זוג ולא יהיה לו מי שישמשנו, ולפיכך כתב מרן בדין זה (שם ס"ב) שאיש שמתו שתי נשיו אינו מונע עצמו מלישא, דאינו מונע עצמו שלא יתבטל מפו"ר אבל אם אחרים מונעים עצמם מליתן לו אשה שפיר עבדי. והאפי זוטרי כתב ע"ז דליתא. עכ"ד. ע"ש. וס' הנ"ל אמ"א לראות בדבריהם. עכ"פ חזינן דהרב בריכות המים ר"ל דענין מעיין גורם שייך גם באיש, אולם לדינא לא הסכים עימו הרב אפי זוטרי). וממילא לפ"ז שפיר אפשר לבאר בדברי ספר חסידים הנ"ל דאע"ג דס"ל כמ"ד דמעיין גורם, מ"מ באיש לא חיישינן לקטלן. ולכאורה היה אפשר לבאר מדוע רק באשה אמרינן דמעיין גורם שמקורה נשחת ומחליש וממית כל המשמש עימה וגבי איש לא אמרינן הכי, ע"פ מש"כ הגה"צ מהרי"א מקומרנא בס' נוצר חסד (פ"ג מ"ד) דעמד לפרש שם ענין קטלנית ע"פ הזוה"ק [בפר' משפטים דף קב ע"ב] דמבואר התם שאחר מות הבעל נשאר באשה רוח ממנו, ואשה זו שמת בעלה הראשון והשני ויש בה עתה כבר ב' רוחות מב' המתים מלאך המות אתתקף בה, ומעתה מעיינה מקולקל, וזהו הטעם של מ"ד מעיין גורם שבמעיינה יש ב' רוחות המתים, ולכן נמי באירסה ומת שאין בה רוח מהשני, או נפל מדיקלא דלא אתתקף בה מלאך המות מותרת להנשא. עכת"ד. והובא נמי באוצה"פ (שם סקט"ו אות ה). יעו"ש. וראה גם בשו"ת חוות יאיר (סי' קצז) שכתב לבאר ע"פ דברי הזוה"ק הללו דמשו"ה מעיין גורם שרוח הבעל הראשון שוכנת בה ורואים שנצח גם את השני והרגו ומשמע שמנצח והולך, ולפ"ז אם השני רק אירסה ומת לא חיישינן וכו'. יעו"ש. וממילא לפ"ז באיש שמתו לו ב' נשיו לא שייך לומר טעם זה דהזוה"ק שנשאר הרוח וכו' שענין זה הוא רק שייך באשה וכמבואר בזוה"ק שם. וק"ל. ברם בקושטא א"א לומר דמקור דברי הרא"ש הוא מהזוה"ק, דהא הזוה"ק עדיין לא נתגלה בימיו, וכדכתב בשו"ת חוות יאיר (שם) להדיא שספר הזוה"ק עדיין לא נתגלה בימיו של הרא"ש כנודע. ע"ש. וראה גם לגאון חיד"א בשו"ת יוסף אומץ לחיד"א (סי' נא) שכתב נמי דס' הזוהר לא נתגלה אפילו לאחרוני הראשונים כמו הרשב"א והרא"ש וק"ו שלא נתגלה בימי הרמב"ם. ע"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' תסח אות יט) שכתב נמי, דידוע הוא שבזמן הרא"ש והטור עדיין לא נתגלה ס' הזוה"ק. יעו"ש. וכבר הארכנו בזה בס"ד טובא במקום אחר בענין זמן התגלות הזוהר, (עי' בדברינו בספר כאן בענין דין חליצה לזקנה). וראה גם בדברי רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מער' ז אות ח) מש"כ בענין זמן התגלות הזוה"ק. יעו"ש. וראה גם בס' זרע חיים (סי' כח עמוד קנז). ע"ש. אולם עדיין אפ"ל דשמא ענין זה הוה ידוע לרבותינו הראשונים באופן כולל ע"פ קבלה מהרמב"ן וכיו"ב, שכידוע דהרמב"ן כן ראה להזוה"ק וכמבואר בדברי מהרח"ו בשער הגלגולים (הקדמה לו עמוד קיז ד"ה גם הרמב"ם) שכתב דהרמב"ן שהוא מן הפאה הימנית וכו' זכה להתגלות הזוה"ק. יעו"ש. וראה בזה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (במילואים עמוד שסז) מה שהבאנו לבאר בס"ד בענין שהרב החינוך קאמר מילתא שהוא מבואר כיו"ב בזוה"ק, וביארנו בס"ד דמקורו הוא כנראה מהרמב"ן שלקח זאת מהזוה"ק. יעו"ש. וממילא ה"נ מדברי קבלה זאת שהיתה בידם מהקדמונים יסדו את דבריהם. וק"ל]. 

והנה בהא דמבואר מדברי ספר חסידים דס"ל כמ"ד דמעיין גורם, מדברי שאר הראשונים לא מבואר הכי, ופשט דבריהם מורה דס"ל דמזל גורם עי' במגיד משנה (פכ"א דאיסורי ביאה הל"א) שכתב, וקיי"ל כרב אשי דמזל גורם דבתראה הוא ולזה סתם רבינו [הרמב"ם] דבכל גווני לא תנשא לשלישי, וגם בהלכות לא הזכירו סוגיה זו. ע"ש. ומש"כ וגם בהלכות וכו' נראה כוונתו לרי"ף דבסוגיה דיבמות שם (סד ע"ב) השמיט לכל האי שקלא וטריא מ"ט מעיין גורם מזל גורם וכו' מאי בנייהו וכו', ומדסתם משמע דס"ל נמי דבכל גווני לא תנשא לשלישי, והיינו כמ"ד מזל גורם. [וראה בשו"ת גינת ורדים חאו"ח (כלל ג ריש סימן ז) שכתב שם, כלל גדול בידינו הוא שיש לפרש תמיד דעת הרי"ף באופן שתהיה מסכמת לדעת הרמב"ם שעל פי הרוב בחדא סוגיה אזלי. יעו"ש. וכן הוא מבואר כבר בדברי מרן בב"י חו"מ (סי' קטו) שכתב שם, דכל מה שאפשר להסכים סברת הרמב"ם עם סברת הרי"ף יש לנו להסכים. ע"ש. וראה גם בדברי מרן בכסף משנה (פ"א דמגילה הלכה י). ע"ש. וע"ע גם בשו"ת מכתם לדוד למהרד"ף חאו"ח (סי' יח) שכתב שם, דניחא לן למדחק כל מאי דמצינן כי היכי דלא לפלוג הרמב"ם על הרי"ף רבו. ע"ש. וכ"כ גם רבינו החיד"א בס' אהבת דוד (דרוש יב דק"א ע"ד) דהרמב"ם הולך תמיד בעקבות הרי"ף. יעו"ש. וראה גם בס' טהרת הבית ח"ב (סי' יג במשמרת הבית עמוד רלז), ובס' ברכת יעקב (סי' ז עמוד קה). יעו"ש]. וגם בהגהות מימוניות (שם אות פ) הביאו בשם ראבי"ה שכתב דהלכה כרב אשי דמזל גורם, ונ"מ באירסה ומית א"נ דנפל מדיקלא ומית דליכא למימר מעיין גורם. ע"ש. וכ"פ ג"כ הרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' קכא) דנקטינן הלכה כרב אשי דמזל גורם ובין שמת על מיטתו ובין שנפל ה"ז אסורה [וראה גם בב"י אבה"ע (סי' ט) שכתב שם, ובתשובות להרמב"ן וכו' ועכ"ז אני אומר שהוא כן דלית הלכתא אלא כרב אשי דסבר מזל גורם ובין שמת על מטתו או נפל וטבע ה"ז אסורה לשלישי, וכן תמצא בהל' הרי"ף ז"ל וכ"כ בתשובות הרשב"א. ע"ש. ונראה כוונת מרן ז"ל במש"כ "וכ"כ בתשובות הרשב"א" דהיינו שמלבד התשובות הנ"ל דח"ג (סי' שסד) ותשובות המיוחסות (סי' קכא), יש עוד תשובה כיוצא בה, שכן מורה פשט הלשון. וכנראה כוונתו לתשובת הרשב"א בחלק ז (סי' שיא), ששם כתב הרשב"א: ולענין קטלנית דקיי"ל כרבי דאמר בתרי זמני הויה חזקה, וקיימא לן דמזלא גרים כרב אשי, ואפילו טבע בים או נפל מן הגג אסורה לשלישי ולא קיי"ל כמ"ד המקום גורם. עכ"ל. ע"ש. והרי מפורש בתשובת הרשב"א הזו דכתב להדיא דקיי"ל כמ"ד מזל גורם. ונראה שתשובה זו עדין לא היתה בדפוס ולכן קראה מרן ז"ל "תשובות הרשב"א" סתם, וכאשר נוכיח כן בעה"י בהמשך דברינו דתשובה זו היתה בכת"י ולא נדפסה עוד אפילו בזמן רבינו החיד"א, וכמבואר בדבריו בס' ברכי יוסף בענין זה דקטלנית באבה"ע (סי' ט סק"ד) ד"ה ואחר זמן רב. יעו"ש. וראה גם לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' ש אות יט) ד"ה והרבה גדולים וכו', שכתב שם, דמרן בב"י מביא הרבה תשובות הרשב"א דליתנהו בדפוס. יעו"ש. וראה עוד בדבריו במחזיק ברכה יו"ד (סי' פז סק"ח) סוד"ה הדרן, שכתב שם, זה מפורסם דאשתכחו באמתחיה דמרן ז"ל רוב ספרי הראשונים כתב יד כידוע. יעו"ש. וראה עוד בדבריו בשו"ת יוסף אומץ (סי' ב) ד"ה והנה הרואה. ע"ש. (וראה גם בתשובת הרשב"א (ח"ה סי' רעו) מענין זה. יעו"ש). ושו"ר בתשובות הרשב"א חלק ז' אשר נדפסו בשנת תרנ"ח וראיתי שם בהערות הרב המגיה בתשובה הנ"ל (סי' שיא) [בהערה ט] שכתב שם על דברי תשובה זו דרמזה מרן בב"י באבה"ע סימן ט. ע"כ. ולפי דברינו הנ"ל נראה פשט כוונתו, דהיינו מש"כ מרן בב"י "וכ"כ בתשובות הרשב"א" דמשמע דמלבד התשובה בח"ג ובתשובות המיוחסות איכא עוד תשובה, והיינו תשובה זו דחלק ז'. וק"ל]. 

וראה עוד נמי בחי' הרשב"א ביבמות (שם), שג"כ מבואר בדבריו הכי דס"ל כמ"ד מזל גורם, שכתב שם, וקיי"ל כרב אשי דבתראה הוא דאמר מזל גורם. וראה גם בחידושי הרמב"ן ביבמות (שם) שכתב, תמהני שלא כתב רבינו ז"ל [הרי"ף] בהלכות פלוגתא דמעיין גורם ומזל גורם, מ"מ הלכתא כרב אשי דסוף אמוראי הוא, ועוד מדאמר ליה רב מרדכי טעמיה דרבא ולא קבליה ש"מ לאו דוקא הוא ועוד לחומרא. ע"ש. וראה נמי בלשון ריא"ז ביבמות שם (דף כ סוף ע"א בדפי הרי"ף) שכתב, וכן אשה שנתאלמנה ב' פעמים בין מן האירוסין בין מן הנשואין הוחזקה כבר קטלנית וכו'. יעו"ש. ומהא דכתב "בין מן הארוסין" משמע נמי דס"ל כמ"ד מזל גורם. וק"ל. וראה עוד גם בחידושי הריטב"א ביבמות (שם) שכתב, הלכתא כרב דבתראה הוא [נראה דט"ס הוא וצ"ל רב אשי] דאמר מזל גורם וכן פסקו כל הפוסקים ז"ל. עכ"ל. ע"ש. וכן מבואר גם בשו"ת הריב"ש (סי' רמב רמג) דקיי"ל כמ"ד מזל גורם. ע"ש. וראה גם בשו"ת תשב"ץ (חלק ג סימן יד) שג"כ מתבאר מדבריו דהכי קיי"ל דמזל גורם. ע"ש. 

ואמנם הנה המאירי בחידושיו ליבמות (שם), וכן בחידושיו לכתובות (מג ע"ב) כתב, דיש פוסקים כדעת האומר מזל גורם ואף ארוסין מחזיקים, אבל לדעתו נראה כי הלכה כמ"ד מעיין גורם ואין דין קטלנית אלא מנשואין. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בשו"ת הריב"ש (סימן רלג). יעו"ש. ולפ"ז מבואר דדעת המאירי היא כדעת ספר חסידים הנ"ל, דס"ל הלכה כמ"ד מעיין גורם. ועי' בדברי הרמ"א בשו"ע אבה"ע שם (סי' ט ס"א) שכתב, י"א דדוקא אם מתו מיתת עצמם אז יש לאשה דין קטלנית, אבל אם נהרג אחד מהם או מת בדבר או נפל ומת וכדומה אינו כלום, ולכן רבים מקילים בדברים אלו ואין מוחין בידיהם. ע"כ. ועי' בח"מ ובב"ש (שם) שביארו דהאי מ"ד שהביא הרמ"א ס"ל דמעיין גורם. יעו"ש. והנה על דברי הרמ"א הללו שכתב די"א דוקא מתו מיתת עצמם וכו', הובא ציון - ב"י בשם תשובת הרמב"ן שכ"כ בשם יש אומרים. (ובענין הציונים הללו שבדברי הרמ"א עי' בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יד אות ד) במה שעמד שם האם הרמ"א גופיה ציין אותם או המדפסים הם אשר הציבו לציונים אלו, והביא מדברי רבינו החיד"א דנראה דלא הרמ"א עשה ציונים אלו. ומתורף דבריו נראה דאף איהו ס"ל הכי. יעו"ש. ומה גם כי עתה הוכחו הדברים ביתר שאת ע"פ כת"י ודפוסים קדמונים כי ציונים אלו לא יצאו מהרמ"א עצמו, וראה בזה בקובץ התורני זכור לאברהם שנת תש"ן (עמוד לח). ע"ש). ופשט כוונת הציון הזה שבדברי הרמ"א הוא, דהא חזינן דבתשובות המיוחסות הנ"ל (סימן קכא) כתב הרשב"א בענין אחד שהתיר אשה קטלנית לשלישי, איני יודע על מי סמך המתיר הזה שכבר נפסקה הלכה כרבי, ודן אני את המתיר קצת לזכות כי שמא לא מת הראשון או השני על מטתו, אלא שנפל אחד מהם ומת, או שמא טבע ומת, ופסק כמ"ד מעיין גורם. ועכ"ז איני אומר שהוא כן דלית הלכתא אלא כרב אשי דסבר מזל גורם וכו'. יעו"ש. ומהאי חזינן דהרשב"א מבאר את דבריו של חכם זה דס"ל כמ"ד מעיין גורם, ומזה יצא לרמ"א דיש אומרים דהלכה כמ"ד מעיין גורם. הן אמת דהנה בספר עצי ארזים על אבה"ע שם (סי' ט סק"ז) תמה על ציון זה שציינו בדברי הרמ"א דדין זה הוא מהי"א המובא בתשובות המיוחסות להרמב"ן, וס"ל לי"א דמעיין גורם. וגם מדברי הח"מ (שם סק"ב) והב"ש (שם סק"ה) נראה דמבינים הכי בדברי הרמ"א ומשו"ה הקשו על הרמ"א שבריש דבריו באותו סעיף כתב דדין קטלנית הוי נמי מן האירוסין וסתם דבריו שם בלא חולק, והכא לפי דברי היש אומרים הללו יוצא דלעולם רק במתו מן הנישואין חיישינן אבל לא במתו מן האירוסין משום דמעיין גורם, והרב בהגה קיצר במקום שהיה לו להאריך. ע"כ. אולם הרב עצי ארזים תמה ע"ז וכתב, דלא נראה דמקור דברי הרמ"א הללו הוא הי"א שבתשובות המיוחסות, שהרי הרמב"ן כתב להדיא שאינו כן רק דקיי"ל כרב אשי. וגם לא אשכחן שום פוסק הסובר דמעיין גורם. וכל הפוסקים שהביא הב"י ס"ל דמזל גורם. ולכן העלה הרב עצי ארזים (שם) דיותר נראה דכוונת הרמ"א היא למש"כ בדרכי משה בשם מהרי"ו (סי' קפג) דאם אחד מהם מת זקן או מת בדבר דאינו מן המנין, וע"כ אין הטעם משום דסובר מעיין גורם דהא מסיים דאם מתו כולם במיתה אחת יש לחוש, ואי מעיין גורם אפילו כולם נמי, אלא ודאי דאפילו אי מזל גורם היינו רק כשמתו מיתות טבעיות, אבל אם אחד מת ע"י סיבה והשני מת כדרכו לא תלינן במזלה, ורק אם מתו שניהם ע"י סיבה אחת תלינן במזלה, ובהכי איירי בגמ' דאמר איכא בינייהו דנפל מדיקלא. וס"ל לרמ"א לדמות נהרג אחד מהם למת בדבר דג"כ יש לתלות בעוון דידיה כמו שאמרו דין ד' מיתות לא בטלו, ומ"מ גם היש אומרים הזה שברמ"א ס"ל מזל גורם. עכ"ד. ע"ש. וראה עוד גם באוצה"פ (שם סקי"ח) במה שצויין עוד מדברי הפוסקים שעמדו מהיכן מקור דבריו של הרמ"א בענין זה. ע"ש. [ואגב אורחיה עי' לרבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח) שעמד שם בדין יבמה קטלנית אם שרי ליבמה, וכתב שם, לא תנשא לשלישי וכו' בספרי ברכי יוסף הבאתי הכרעת הרב הגאון מהר"ר צבי דגם יבמה יש בה משום קטלנית מרש"י והרמב"ן פ' וישב, ואני וכו' דחיתי ראיתו ע"ש, ועתה נדפס ס' בנין אריאל להגאון מהר"ש נכדו וראיתי שם פ' וישב שדחה ראית מר זקנו דשאני התם דהיתה יכולה למאן ואין כאן מצות יבום ויבא לידי סכנה דקי"ל מעיין גורם וכו' ע"ש, ואין זה מספיק דלא משמע הכי מדברי רש"י והרמב"ן. ומ"ש דקי"ל מעיין גורם ק"ק עליו דמור"ם בהגה' רבן של בני אשכנז פסק להפך דמזל גורם. עכ"ד. ע"ש. ואולם אפשר ליישב מעט את הערת גאון עוזינו הגאון חיד"א ז"ל ע"פ הנ"ל דשמא הרב בנין אריאל אכן ס"ל דהאי יש אומרים שהביא הרמ"א ס"ל דמעיין גורם וכמבואר במיוחסות, ועל כן נקט נמי כך בדבריו בפשיטות. וק"ל. ועוד צ"ב]. 

(וראה גם בשו"ת כתב סופר (חאבה"ע סימן יג) ד"ה הנה פתח וכו', שג"כ עמד על דברי הרמ"א הללו והסכים דמקורו הוא מהי"א שבתשובות המיוחסות וכמבואר בדברי הח"מ והב"ש, אלא דתמה ע"ז דאיך העתיק הרמ"א דעה זו שהרמב"ן דחאה בב' ידים [ומה שמתבאר מדברי הכת"ס הללו שתשובות המיוחסות להרמב"ן, וכן מתבאר נמי מדברי הרב עצי ארזים (הנ"ל) דסובר נמי דהרמב"ן הוא המחברו. כבר הארכנו בזה במקו"א בס"ד דמדברי רבותינו אשר מפיהם אנו חיים לא מתבאר כן ולעולם הרשב"א הוא שחיברם לתשובות אלו, ובראש צבאם עמד ע"ז מרן ז"ל בהקדמתו לספרו הבית יוסף שתשובות אלה באמת הם מהרשב"א. ע"ש. וכן מתבאר נמי מפשטות לשונם של רבותינו ז"ל דהכי נקטי בכמה דוכתי בפשיטות דהתשובות המיוחסות להרמב"ן רק נקראים כך אבל באמת הרשב"א הוא שחיברם ומתחת קולמוסו הטהור יצאו, ולדוגמא עי' שכ"כ בשו"ת המבי"ט חלק ג (סימן צג ד"ה תשובה), ובשו"ת מהר"ם אלשייך (סימן פז), ובשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סימן ח ד"ה תשובה עיקרא), ובשו"ת הרמ"א (סימן לט ד"ה הדין עמך), ובשו"ת הרמ"א (סימן נ ד"ה ומבואר ג"כ), ובשו"ת מהרש"ך חלק א (סימן כח ד"ה והנה במה), ובשו"ת מים עמוקים חלק ב (סימן נג ד"ה ואחר שהעלנו), ובשו"ת מים עמוקים חלק ב (סימן ס ד"ה איברא שהראב"ד), ובשו"ת מהרי"ט חלק א (סימן יט ד"ה ועל מה), ובשו"ת מהרי"ט חלק ב - חו"מ (סימן סח ד"ה איברא דלא), ובשו"ת נבחר מכסף חלק ח"מ (סימן קז ד"ה תשובה תחילת), ובשו"ת גינת ורדים חלק חו"מ (כלל ה סימן י ד"ה גם הרשב"א), ובשו"ת צדקה ומשפט חלק אה"ע (סימן ה ד"ה והנה מדברי), ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן מג אות ח), ובשו"ת עין יצחק חלק א (חאה"ע סימן כז) ועוד ועוד. ואולם נראה דהכתב סופר (הנ"ל) בשיטת אביו הרב חת"ס אזיל כי באמת גם הוא נקיט הכי דתשובות המיוחסות להרמב"ן הרמב"ן כתבם, וכמבואר בדבריו בתשובותיו בשו"ת חת"ס ח"ו בחי' מס' עבודה זרה (דף נט ע"ג מדפי הספר ד"ה מ"מ). יעו"ש. ואולם האמת היא כי גם הרב חתם סופר בתשובותיו חחו"מ (סי' רג ד"ה נחזי) יחסם לרשב"א. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן י אות ט). יעו"ש. ועתה ראיתי בשו"ת מהריט"ץ החדשות (סי' לו) שכתב שם, כתב הרמב"ן ז"ל בתשובה סי' כא וכו'. ע"ש. והיינו דברים המובאים בתשובות המיוחסות בסי' זה שם (והביאם מהריט"ץ ג"כ להלן בדבריו שם סי' סא וסי' רכא), וחזינן דקרי ליה "כתב הרמב"ן" והיינו דס"ל דהרמב"ן חיברם, וכאמור דבאמת הרשב"א הוא שחיברם ולא הרמב"ן. ואכמ"ל יותר]. ואולם אח"כ האריך שם הכת"ס ליישב ולבאר את דברי הרמ"א הללו. יעו"ש). 

ועכ"פ לפי מאי דחזינן מצאנו דשנים המה מטיבי לכת בחד שיטתא בהאי מילתא רבינו יהודה החסיד בספר חסידים ורבינו המאירי דס"ל להדיא דקיי"ל כדעת רבא דמעיין גורם, וא"כ לפי דעת הח"מ והב"ש שנראה מדבריהם דנוקטים בפשיטות בביאור דברי הרמ"א דהאי י"א שהביא ס"ל מעיין גורם, אפשר לומר דמקור דברי הרמ"א לי"א הזה הוא נמי מדברי ספר חסידים, דהא כאמור ס"ל דהלכה כמ"ד דמעיין גורם. [אבל אין לומר דכוונתו נמי למאירי, דספר המאירי עדין לא נדפס בזמן הרמ"א, שהרי לא נדפס אלא בדורות אחרונים ממש, וכמו שהעיר בזה לנכון בס' זרע חיים (סי' א סוף אות א, ובריש סימן כא). יעו"ש. ולכן על אף שגם המאירי ס"ל דהלכה כמ"ד מעיין גורם א"א לומר דמקורו של הרמ"א משם הוא, ועכ"פ י"ל דמקורו הוא מדברי ספר חסידים הנ"ל]. ושו"ר עתה ג"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סימן יג אות ב) ומצאתי בתורף דבריו שם שהכניס בהבלעה דהאי יש אומרים שהביא הרמ"א הוא ספר חסידים דס"ל דמעיין גורם. יעו"ש. ובס"ד הוא כדברינו. וממילא אם נקטינן הכי דהאי יש אומרים שהביא הרמ"א היינו ספר חסידים ארווחנה בהכי ליישב את הערת הרב עצי ארזים הנ"ל, שהעיר דכיצד אפשר לומר דמקור דבריו של הרמ"א הוא מהי"א שבתשובות המיוחסות והרי הרשב"א שם עמד לדחות דעה זו וכו', אולם עתה דאמרינן דמקורו הוא מדברי ס"ח אייתי שפיר דהא כן הוא דעתו להלכה. וק"ל. (וכאמור לעיל דהציונים של מקורות הדברים בהגהותיו של הרמ"א בשו"ע לא מידו נגזרו ונפקו, אלא הם של המדפיסים במרוצת השנים. ובהרבה מקומות המציין לא דק בציונים אלו וכמש"כ הט"ז בשו"ע או"ח (סי' שכח סוס"ק ה), וביו"ד (סי' צח סק"ח), ובאבה"ע (סי' עז סק"ב). וכ"כ נמי רבינו החיד"א בברכי יוסף חאו"ח (סימן תע סק"ג) ובמחזיק ברכה חיו"ד (סימן מה סק"ה ד"ה ועוד, וסימן נג סק"ח) ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לח אות נא) וביעיר אוזן (מערכת ג סוף כלל טו). ע"ש. וראה בזה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' יד) ובס' ברית יעקב (סי' לב הערה ד עמוד רנב). יעו"ש. והכ"נ יש לומר דאם אכן דבריו אלו של הרמ"א כאן מוסבים אליבא דמ"ד מעיין גורם, שפיר טפי למימר דמקורו הוא מדברי ספר חסידים הנ"ל, מאשר לומר דמקורו הוא מדברי הי"א בתשובות המיוחסות אשר התם נדחה קרי ליה להאי סברא לומר דהלכה כמ"ד מעיין גורם). 

ויש לציין עוד, דהנה רבינו החיד"א בס' עין זוכר (מער' א אות עט ד"ה ולכל הדברות וכו', דף כז ע"ב בדפו"ח) כתב. ולכל הדברות ולכל האמירות מבין ריסי עיני הגהות מימוניות ומרן ניכר דלא ראו ספר חסידים, הגם דלפי מה שכתבנו הוא ענין מחודש, שמועה זו נאה אשר לא כתוב בספר, מ"מ אי הוו חזו ליה הוו מייתי ליה וכו', והוסיף וכתב שם בסוף דבריו בחצאי לבינה "ומיהו כעת לא אתיא זכירה אם מרן והגהמ"י מזכירין ספר חסידים". עכ"ל. יעו"ש. ומדבריו אלו של רבינו החיד"א חזינן דעלה ונסתפ'ק האם מרן ז"ל ראה את ספר חסידים, ובפשטות אין להביא ראיה מדברי מרן דהכא בב"י (אבה"ע סימן ט) דחזינן שהזכיר את דברי ספר חסידים הנ"ל בענין קטלנית, כי הנה המעיין יראה דכל מה שהזכיר מרן את דברי ספר חסידים, לאו מתוך ספר חסידים גופיה הוא מזכיר אלא הכל הוא בשם מהרא"י בתרומת הדשן שהביא את דברי ספר חסידים. ולעולם אפשר דלא אתא לידיה דמרן ספר חסידים גופיה. והיינו הך נמי דמרן בב"י לא הזכיר את דברי ספר חסידים דסימן תסא וסימן תעח שמבואר בדבריו דס"ל כמ"ד מעיין גורם, ולא הזכיר מרן בדבריו אלא רק את דברי הפוסקים דס"ל מזל גורם. [ובאמת אנו מוצאים כיו"ב בכמה דוכתי שכשמרן מזכיר בב"י את ספר חסידים הוא מזכירו בשם אחר ספר שהביאו, ולדוגמא עי' בית יוסף אורח חיים (סימן תנה ד"ה כתב המרדכי) שכתב, כתב המרדכי בפרק כל שעה (סי' תקצג) מעשה אירע בפסח שחל להיות באחד בשבת וגם נפלה התקופה בלילה שלפניו ואף על פי כן לא חשו ולשו במים השאובים בלילה, וכתב רבינו יהודה החסיד (עי' ספר חסידים סי' תתנא) דאין להקפיד דכתיב (קהלת ח ה) שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"כ. וכן בבית יוסף אורח חיים (סימן תקנא ד"ה מצאתי בתשובה) כתב, מצאתי בתשובה אשכנזית (שו"ת מהרי"ל סי' לא) לברך שהחיינו בין המצרים כתוב בספר חסידים (סי' תתמ) דלא, ונראה לעניות דעתי כגון מילתא דאפשר לדחויי כגון פרי או מלבוש וכו'. ע"כ. וכן בבית יוסף יורה דעה (סימן קלט ד"ה וכתבו עוד) ובשם רבי יהודא חסיד (ספר חסידים סי' רמט ותכט) שמעתי שאפילו מחק ספרי העבודה זרה עד שאין רישומן ניכר אפ"ה לא יכתוב עליהם וכו'. ע"כ. וכן בבית יוסף יורה דעה (סימן שמג ד"ה אין שואלין) כתב, וכתוב בכתבי מה"ר איסרלן (תרוה"ד פו"כ) סימן כ"ה בספר חסידים (סי' תשמ - תשמא) נמצא דאין שואלים בשלום כשיש שם מת בעיר עד לאחר קבורה וכו'. ע"ש. וא"כ חזינן מכולי האי דוכתי דכל היכא שמרן הביא את ספר חסידים בשם איזה מאן דאמר הביאו, ודבר ה' בפיהו אמת דרבינו החיד"א שמרן ז"ל לא ראה את ספר חסידים]. וק"ל. 

ועכ"פ יש לומר דאף אם נימא דמרן ז"ל לא ראה את ספר חסידים על אף שרובם של ספרי הראשונים היו מצויים אצל מרן בכת"י, וכמש"כ רבינו החיד"א בס' מחזיק ברכה חיו"ד (סי' פז סק"ח) דמרן ז"ל אשתכחו באמתחתיה רוב ספרי הראשונים בכת"י וכידוע, וכאשר כתב כיו"ב נמי בספרו ברכ"י חאו"ח (סי' קנח סק"ג) ועוד, מ"מ הא לא הוה בידיה. מ"מ יש לומר דהרמ"א ז"ל אכן ראה את ספר חסידים, דהרי ספר חסידים נדפס לראשונה בבולוניא בשנת יפר"ח (חצר לפ"ק) ע"י אברהם בר משה הכהן, (וכאשר מובא בריש ספר חסידים הוצאת הגר"ר מרגליות בתולדות ר"י החסיד עמוד ז יעו"ש ובהערות אות נב. ע"ש). ומשה - הוא רבינו הרמ"א ז"ל - עלה אל האלוקים בשנת של"ג וכמ"ש רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' מ אות צח) ד"ה ועתה וכו', [וראה בהגהות "מנחם ציון" בס' שם הגדולים (שם אות נח) שכתב להעיר כי זה טעות, וצ"ל דנפטר בשנת של"ב וכאשר ראה כן חרות בעט ברזל על מצבת הרמ"א ז"ל ואבן מקיר תזעק וכו'. יעו"ש]. איך שיהיה אם ספר חסידים יצא לאור בשנת חצ"ר קרוב להניח ששלטה בו עין קודשו של הרמ"א וראה בו, וממילא כאמור אפשר לומר שמקורו כאן בי"א שהביא בשו"ע אבה"ע הוא מספר חסידים. ואע"ג שגם מרן ז"ל עלתה נשמתו למרום בזמן הסמוך לזה בשנת של"ה וכמו שהביא רבינו החיד"א בשה"ג ח"א (מער' י אות קסה). יעו"ש. מ"מ שמא כשכתב מרן את חיבוריו דהוה זמן טובא ודם לכן עדין לא נדפס ס"ח זה, ורק אחר שכבר גמר מרן את כתיבת חיבוריו ראה את ס"ח. משא"כ הרמ"א שנתאחר מעט בהדפסת הגהותיו, הביט משה ומחזה שדי יחזה בדברי ספר חסידים. כי הנה מרן סיים לכתוב ולהדפיס את ספר הב"י בשנת ה' ש"ב, ואת השולחן ערוך סיים מרן לכתוב בשנת שט"ו, ואת חחו"מ בשנת שכ"ג והדפיסו בשנת שכ"ו (עי' בס' תולדות ר"י קארו עמוד לז ועמוד צה. יעו"ש). ונראה שאת שו"ע אבה"ע כתב מרן בשנת ה' שי"ז לערך עי' היטב בדברי מרן בשו"ע אבה"ע (סי' קכז סי"ג). יעו"ש. ואולם הרמ"א הדפיס את הגהותיו לשו"ע בחייו בשנת של - שלא, ועי' בזה באורך בקובץ התורני זכור לאברהם שנת תש"ן (עמוד יט), ובמה שעמד שם הרב הכותב לבאר ולדייק עוד מתשובות הרמ"א (סי' קלא אות ג, וסי' קלב אות ז), דהרמ"א לא הדפיס בחיים חיותו בשנה הנ"ל אלא רק את הגהותיו לשו"ע או"ח בלבד, ולא לכל ד"ח השו"ע, דהשאר לא נדפסו אלא רק אחר פטירתו. יעו"ש. עכ"פ אכן עולה דהרמ"א לא הדפיס להגהותיו אלא סמוך לפטירתו. וק"ל. וא"כ שוב אפ"ל כדאמרינן לעיל, שהרמ"א שנתאחר בהדפסת הגהותיו וראה אז את ס"ח, ממילא מקור דבריו שהביא בשם י"א הנ"ל שפיר הוי מדברי ס"ח הזה דס"ל כי הלכה כמ"ד מעיין גורם. [ושוב נדברתי הלום עם מעלת ידידינו הגאון מוהר"ר יעקב סופר שליט"א, אודות ענין זה אם אפשר לומר דאע"ג דמרן לא ראה את ספר חסידים מ"מ הרמ"א ז"ל כן ראהו, ואמר לי דאכן אפשר מאוד לומר כן, מפני שספר חסידים במלכות אשכנז הוה ושם נדפס ספרו א"כ הרמ"א שהיה נמצא באותה מלכות הגיע הספר הזה ושמועותיו לפניו וע"כ ראהו, משא"כ מרן דבמלכות ספרד הוה. והוא דומיא דמש"כ הוא גופיה בספרו ברית יעקב (סימן ב עמוד נא) בשם הפוסקים דלא ימצא בספרי מהרא"י שיביא ספרי וחיבורי גאוני ספרד דמחמת ריחוק המקומות לא הגיעו אליו חיבורי גאוני ספרד ולא נתפשטו במקומו. וכן להיפך מצינו לגאון מהר"י בן חביב שהיה ממגורשי ספרד שכתב בתשובתו שנדפסה בשו"ת זרע אנשים (סי' מג) שכל זמן היותו מתגורר במלכות ספרד לא ידע ולא שמע מספר תרומת הדשן כל עיקר, ורק אחר הגירוש שגלה ונטלטל והגיע למלכות שאלוניקי נודע לו מספר תרמת הדשן. יעו"ש בדבריו. וא"כ הכ"נ יש לומר לגבי ספר חסידים שנתחבר ונדפס במלכות אשכנז, ולכן לידי הרמ"א הגיע ולידי מרן לא הגיע]. ומ"מ בנוסף לכל הנה י"ל בנידון דידן דאפילו נימא דאף הרמ"א לא ראה את ספר חסידים, מ"מ הרי מהרא"י בתרומת הדשן הנ"ל (סי' ריא) כתב להדיא "ובספר חסידים משמע דסבירא לן דמעיין גורם", וא"כ איכא למימר דהרמ"א שהביא את הי"א הזה נתכוין שפיר על ס"ח ואע"ג שלא ראהו מ"מ ראה את דעתו של ס"ח בדברי מהרא"י בתרומת הדשן. וק"ל. 

ואמנם כל האי דנקטינן לפרש הכי בדברי הרמ"א, הוא ע"פ דברי הח"מ והב"ש הנ"ל דסברי מרנן כי הי"א שהביא הרמ"א ס"ל דמעיין גורם, וא"כ אפ"ל דכוונתו על ספר חסידים דס"ל דמעיין גורם. וראה גם בס' מנחת פיתים באבה"ע (שם), ובהגהות חכמת שלמה להגאון מהרש"ק והביא דבריו ג"כ מהרש"ם בתשובותיו (ח"ב סי' קמא), שג"כ הסיבו את דברי הרמ"א הללו בי"א לפי מ"ד מעיין גורם. יעו"ש. אבל בלא זה יש לעיין היטב אם אכן יש להעמיס בדבריו של הרמ"א בכדי, ועי' בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ב סי' סג) שכתב שם, וידוע לך דרך מפרשי הפוסקים שלפעמים מעמיסים כוונה רחוקה בדברי הפוסקים כדי שיסכימו הדברים להלכה, וכ"כ המפרשים בכמה מקומות על הרמ"א ז"ל בהגהותיו לשולחן ערוך. וכן בסמ"ע על השולחן ערוך שעשו כן בפירוש השו"ע. ע"ש. ובפרט שכאן לשונו של הרמ"א ז"ל בהגהותיו הוא קרוב ללשונו של מהר"י וויל בתשובותיו (סי' קפג) שהזכירו הרמ"א בדרכי משה, וא"כ אפשר שמשם הוא מקור דבריו, ודעת מהרי"ו כאמור י"ל דס"ל כדעת רוב הפוסקים דמזל גורם, וממילא דברי הרמ"א הללו שהביא בשם י"א לאו למ"ד מעיין גורם בלבד קאמר לה. וק"ל. (ויש לציין בזה עוד מילתא, כי הנה מאחר וחזינן דדעת רוב ככל הראשונים היא דקיי"ל כמ"ד מזל גורם, הנה יפלא עוד על אשר הביא רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל הנ"ל (ח"ב סימן לח אות נ) מדברי ס' בנין אריאל לגאון מהר"ש נכדו של החכם צבי, שכתב (בפר' וישב) דקיי"ל כמ"ד מעיין גורם, דמלבד מאי דרבינו החיד"א (שם) עמד להעיר עליו דזה ק"ק מש"כ דקיי"ל כמ"ד מעיין גורם, דהרי מור"ם בהגהה רבן של בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א פסק להיפך דמזל גורם. ע"ש. למבואר יש להוסיף, כי הרי זהו נמי נגד דעת רוב הפוסקים ובפרט רבותינו הראשונים דסברי מרנן דלהלכתא נקטינן הלכה כרב אשי דס"ל מזל גורם. וק"ל). 

והנה בענין זה דקטלנית כתב הרמב"ם (פכ"א דאיסורי ביאה הלכה לא) אשה שנישאת לשני אנשים ומתו, לשלישי לא תנשא ואם נישאת לא תצא, ואפילו נתקדשה יכנוס. ע"כ. ומדברי הרמב"ם הללו מבואר דכל האי דינא דאין לישא קטלנית הוי רק לכתחילה, אבל בדיעבד אם עבר ונשא ואפילו רק קידשה בלבד לא יוציא. אולם לעומת זה מדברי שאר הראשונים מבואר דאפילו אם עבר ונשא בדיעבד תצא, דכ"כ הרא"ש בכתובות פרק נערה שנתפתתה (סי' ג) וז"ל: ויראה שכופין אותו להוציא דחמירא סכנתא מאיסורא וכמו שמחוייבין ב"ד להפריש את האדם מן העבירה, כך מחוייבין להפרישו שלא יפשע בנפשו וסתם לן תנא כרבי דאמר בתרי זמני הוי חזקה וכן הלכתא כדאמרינן בפרק הבא על יבמתו (סד ע"ב). ע"כ. וכן הוא גם דעת הנמוקי יוסף ביבמות (שם) ד"ה בנשואין הא דאמרן, שהביא שם את דברי הריטב"א שכתב, דאע"ג דבעי אניש למנסב איתתא קטלנית ולאוזוקי בנפשיה לא שבקינן ליה דהא איסורא הוא ובכלל שופך דם האדם והיו מנדין אותו בב"ד עד שיגרש, וכן ראינו לרבינו שעשה מעשה. ע"כ. [ודברי הריטב"א הם בחידושיו ליבמות (שם), ושם סיים הריטב"א, וכן ראיתי לרבינו הר"ם עושה מעשה. יעו"ש. וכבר עמדנו במקו"א בס"ד באורך בכוונת הדברים בריטב"א במש"כ "רבינו הר"ם" אם כוונתו לרבינו מאיר הלוי אבולעפיה, או דילמא כוונתו לרבו הרא"ה וט"ס יש כאן וצ"ל הכ"מ - הריני כפרת משכבו, [ועתה הוא בדברינו בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד סי' ב עמוד פח. ע"ש]. ואכמ"ל. ומה שיש לעמוד ולדקדק עוד בדברי הריטב"א הללו עי' לרבינו החיד"א במחזיק ברכה או"ח (סי' לט סק"ב), ויו"ד (סי' י סק"ח) ובשיורי ברכה או"ח (שם סק"ג). ע"ש. וע"ע בדברי הרב המגיה בחי' הריטב"א הוצאת מוסד הר"ק במס' יבמות (סד ע"ב הערה 42), ובמס' חולין (ג ע"ב הערה 139), ובמס' ערובין (צז ע"ב הערה 145). יעו"ש]. ובדברי הנמוק"י עי' למהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאבה"ע סי' קנד) שעמד לבאר שם כי באמת גם דעת הנמוק"י גופיה וכן גם דעת רש"י היא כדעת הפוסקים דס"ל דבקטלנית אפילו אם נשאת תצא, ועמד ליישב עפ"ז את קושיית הרב השואל דעמד להעיר ע"ד רש"י והנמוק"י בסופ"ב דיבמות דס"ל דגם בגרושין הדין הוא כן כמו בקטלנית ולכן אשה שנתגרשה ב' פעמים לא תנשא בשלישית, דא"כ הוא לימא בגמ' דהא איכא בנייהו בין מ"ד מעיין גורם או מזל גורם היכא דגירשה, שהרי ענין גרושין שייך רק למ"ד מזל גורם. ויישב מהרי"א שם, כי הנה לפי רש"י והנמוק"י דס"ל דקטלנית אף אם נישאת תצא משום דחמירא סכנתא מאיסורא, א"כ בגירושין כיון דסכנתא ליכא פשיטא דאם נשאת לא תצא, וא"כ גם למ"ד מזל גורם אין גרושין שוה בדינו לקטלנית, אבל אירסה ומת וא"נ נפל מדיקלא ומת דלמ"ד מזל גורם אין חילוק בניהם ואפי' נשאת תצא. ולכן שבק הש"ס להאי נ"מ דגרושין דא"כ הו"א דכל האיכא בינייהו שווים בדינהם כמו בגרושין דאם נשאת לא תצא וה"נ באירסה ונפל מדיקלא. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בדברי הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קכא) שכתב שם על דברי הרמב"ם הנ"ל, ומה שאמר הרמב"ם ז"ל שאם כנס לא יוציא ואפילו אם נתקדשה יכנוס, זה אינו בגמ' ולא ראיתי לזולתו שכתב כן, ואפשר שטעמו של הרב ז"ל מפני שאין זה ודאי סכנתא אלא ספק, הלכך די אם נאסור אותו לכתחילה אבל אם קדם ונשא או שקדש אין מחייבין אותו לגרש, וזהו שלא אמרו בפרוש בגמ' ואם נשאת תצא כמו שאמרו במי שלא היו לה בנים. שאמרו בפרוש לג' לא תנשא ואם נשאת תצא שלא בכתובה, ובכמה ספיקות של איסור אמרו ביבמות לא יכנוס ואעפ"כ אמרו עלייהו אם כנס לא יוציא, גבי חכם שאסר האשה בנדר על בעלה והרבה שיש שם בגמ' פרק כיצד (כה ע"ב), שמא זהו דעת הרב ז"ל בזה. וראה גם בתשובותיו (ח"ג סי' שסד) שכתב שם הרשב"א ג"כ כיו"ב, חזרתי על כל צדדים ולא מצאתי לו מקום שיסמוך עליו, זולתי שאני מדמה אולי סמך על מה ששנו סתם לא תנשא ולא סיימו בה ואם נשאת תצא וכו' זה מצאתי ולא נתיישבה בו דעתי. ע"ש. ובפשטות מתבאר מדברי הרשב"א הללו דדעתו מסכמת לדעת הרא"ש דאם נשאת תצא, וראה גם בב"ש אבה"ע שם (סי' ט סק"ב) שכתב דהרשב"א ס"ל כהרא"ש. יעו"ש. 

ואמנם עי' בתשובת הריב"ש (סי' רמא) שנשאל שם אם נקטינן לומר כדעת הרמב"ם בענין קטלנית דאם נשאת לא תצא, או כדעת הרא"ש דס"ל דתצא. ונקט שם הריב"ש לומר כדעת הרמב"ם דבדיעבד לא תצא כיון שאין זו סכנה ברורה אלא רק חשש סכנה וכלשון הפסוק שנאמר בענין ער ואונן "פן ימות גם הוא כאחיו" וכו', וסיים שם הריב"ש, גם הרשב"א הסכים בתשובה לדעת הרמב"ם ז"ל שאם נשאת לא תצא. עכ"ל. יעו"ש. ולכאורה לפי הנ"ל דברים אלו תמוהים, דכיצד נקיט הריב"ש לומר דהרשב"א ס"ל כדעת הרמב"ם הרי מתשובות הרשב"א הנ"ל בחלק ג' ובתשובות המיוחסות חזינן דמתמיה הוא על הרמב"ם, וממילא היינו משום דלא סבר ולא קביל ליה לדעתו של הרמב"ם. ושו"ר לרבינו החיד"א בברכי יוסף חאבה"ע שם (סימן ט סוס"ק ד) שהביא שם את דברי הריב"ש הללו דמבואר בהם דהרשב"א ס"ל כהרמב"ם, וכתב ע"ז, דלכאורה מדברי תשובות הרשב"א שהביא מרן בב"י לא משמע הכי. וראה ג"כ לרב כנה"ג שהקשה על המהרלב"ח שכתב [בסי' לו] דסברת הרמב"ם ישרה בעיני הרשב"א, דהרי לכאורה מתשובת הרשב"א שהביא מרן בב"י נראה דלא ישרה בעיניו. וק"ק דהו"ל להקשות נמי על הריב"ש כדדיקינן. עכת"ד רבינו החיד"א. ע"ש. 

והן אמת כי הנה מתשובת הרשב"א (חלק ז סי' שיא) שהבאנו בס"ד לעיל בדברינו, אולי יש לדייק מדבריו התם כי דעתו מסכמת עם הרמב"ם ז"ל, שהרי כתב שם וז"ל: יש מגדולי המורים שאמרו שלא אסרו אלא לכתחילה אבל אם כנס לא יוציא ואפילו לא כנס רק שנתקדשה לא יוציא, מפני שאין זה אלא ספק סכנה, ודי לנו לגזור עליו לכתחילה. עכ"ל. יעו"ש. והנה מתורף דבריו אלו של הרשב"א ז"ל שהביא כאן את דעת הרמב"ם ז"ל בשתיקה ולא עמד להעיר עליו כלום, שמא י"ל דהאי דשתיק אודויי אודיי ליה, והיינו דהריב"ש ומהרלב"ח נקטו בדעתו דס"ל כהרמב"ם. (וראה היטב נמי בתשובת הרשב"א ח"ג (סי' שלח) ששם ג"כ דבריו סתומים בזה שכתב דלא תנשא לשלישי ולא המשיך לפרש דאם נשאת תצא, ומסתימת דבריו נמי משמע שכל זה הוא לכתחילה דלא תנשא. ע"ש). ובאמת שבתי וראיתי בדברי רבינו החיד"א ז"ל שכתב בהמשך דבריו (שם), ואחר זמן רב ראיתי בתשובות הרשב"א כתיבת יד כלל ה סימן טז שכתב וז"ל: ולענין קטלנית קיי"ל כרבי דבתרי זמני הויא חזקה יש מן המורים הגדולים שאמרו שלא אסרו אלא לכתחילה, אבל אם כנס לא יוציא אפילו לא כנס כל שקדשה מפני שאינה אלא ספק סכנה, ודי לנו לגזור עליה לכתחילה. עכ"ל. ואפשר שזו היא התשובה שראו הריב"ש והרלב"ח שתשובה הלזו שכתב סברת המורים הגדולים שלא אסרו אלא לכתחילה ושתיק, משמע דלדינא תפיס כהרמב"ם, ובתשובתו שהביא מרן איירי לבאר טעמו לבד ודו"ק. עכ"ל רבינו החיד"א שם. ע"ש. ופשט הדברים והלשון נראה דתשובה זו שקראה רבינו החיד"א תשובה בכ"י היינו התשובה הנ"ל הנמצאת כהיום הזה לפנינו בשו"ת הרשב"א ח"ז סימן שיא, אשר זכינו בס"ד לאור הגנוז הזה לראותו עין בעין, שכאמור כן מורה הלשון שאחד הוא. וממילא כאמור כנראה דעליה סמכו הריב"ש ומהרלב"ח כמבואר, וראה גם בס' עצי ארזים (סי' ט סק"ג) שכתב שם דהסכמת רוב הפוסקים היא כהרמב"ם, זולת דעת הרא"ש. ומתורף דבריו נראה דס"ל שכן ס"ל גם להרשב"א כהרמב"ם. יעו"ש. וכן נקטו באוצה"פ (שם רס"ק ז) לבאר בדעתו של הרב עצי ארזים דס"ל דהרשב"א עומד בשיטת הרמב"ם. ע"ש. וראה עוד שם שהביאו את דברי הרב צמח צדק החדש בתשובה (סי' כו) ששם כתב דמהב"ש משמע דרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם וס"ל דתצא, וזה היפך מדברי הרב עצי ארזים. ע"ש. 

והנה לפי מה שאמרנו בס"ד לעיל דכנראה שמרן ז"ל ראה ג"כ תשובה זו דהרשב"א (כלומר התשובה דח"ז סי' שיא), ועליה רמז בדבריו בב"י שם (סי' ט) במש"כ בענין זה דהרשב"א ס"ל כמ"ד דמזל גורם וכתב "וכ"כ בתשובות הרשב"א", והיינו דמלבד התשובה דח"ג ותשובות המיוחסות שהזכירם מרן קודם לכן. וממילא לפ"ז אולי יש לבאר דהא דמרן ז"ל בריש דבריו בב"י (שם) כשהביא פלוגתא דהרמב"ם והרא"ש הנ"ל והביא גם את ב' תשובות הרשב"א דח"ג סי' שסד ותשובות המיוחסות סי' קכא ששם מבואר דהרשב"א מקשה ומעיר על שיטת הרמב"ם במאי דס"ל דאם עברה ונשאת דלא תצא, ולא כתב להעיר ע"ז כלום מתשובת הרשב"א הזאת דחלק ז' שיש ממנה איזה סתירה לתשובות הרשב"א הנ"ל, אפשר לומר דמרן ז"ל לא ראה בזה איזה סתירה, משום דכאמור אפשר לומר דבאמת אע"ג דבתשובה דחלק ז' הביא הרשב"א את דעת הרמב"ם בסתם ולא העיר עליו כלום, אין מכאן שום הוכחה דהכי ס"ל, שהרי לא סיים שם בדבריו אחר שהביא את דעת הרמב"ם לומר בלשון "וכן עיקר" או "וכן נראה" וכל כיו"ב לשון המורה שדעתו מסכמת עם דעתו זו של הרמב"ם, ודבריו עדיין סתומים הם, אמנם אע"ג שסתומים הם בתשובה הנ"ל דחלק ז' עשירים ומאושרים הם במקום אחר בתשובה דחלק ג' ותשובות המיוחסות דחזינן התם דשפך הרשב"א סוללה על דעתו זו של הרמב"ם ז"ל במאי דס"ל דאם נשאת לא תצא, וש"מ דאין דעתו מסכמת בזה לדעת הרמב"ם, וממילא מאי דשתיק הרשב"א בתשובותו בחלק ז' כשהביא שם את דעת הרמב"ם לאו משום דאודויי אודיי ליה. [ובפרט שכן הוא דרכו בכמה מקומות כיו"ב עי' להג"ר משה מאזוז בספרו שם משה ח"א (סימן י, דף י ע"ג) שכתב, "והרשב"א דבריו עניים במקום אחד ועשירים במקומות אחרים כדרך רבותינו בעלי התוספות ז"ל". עכ"ל. ע"ש. וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' לא אות א). ע"ש]. ועל כן י"ל דכשהביא מרן פלוגתא דהרמב"ם והרא"ש בענין אם נשאת תצא, ציין סמוך לזה רק את תשובות הרשב"א דח"ג ותשובות המיוחסות, משום דהתם מפורש להדיא בדברי הרשב"א דאין דעתו מסכמת עם הרמב"ם בענין זה, ומרן ז"ל לא ראה מזה סתירה לדברי הרשב"א בתשובותיו בח"ז, משום דכאמור שמא עלה על ליבו הטהור לומר דאין מזה שום סתירה כי התם בח"ז דבריו סתומים ואין מזה שום הכרע דמסכים עם הרמב"ם שהרי לא ציין עליו דכן עיקר כדעתו, וממילא יש לנו לתפוס בדעתו כאשר מפורש ביתר שאת בתשובות הנ"ל דחזינן התם דפליג על הרמב"ם, ולפרש לפ"ז גם את דברי הרשב"א בתשובתו בחלק ז', דילמד סתום מן המפורש. וק"ל. 

הן אמת דהנה מרן ז"ל בב"י הזכיר תיכף ומיד בדסמיך ליה את דברי הריב"ש בתשובה, ותורף לשון דברי הריב"ש הללו שהזכירם מרן נראה דהוא תשובת הריב"ש הנ"ל (סימן רמא), שהרי כתב שם מרן, והריב"ש כתב שדעת הרמב"ם נכון והביא סעד לדבריו וכתב דאפילו אם התרו בו ב"ד והמרה את פיהם אין כופין להוציא וכו'. ומש"כ מרן בשמו שכתב "דדעת הרמב"ם נכון" וכו' - הוא בתשובה הנ"ל דסי' רמא, ומש"כ "דאפילו התרו בו ב"ד אין כופין להוציא" וכו' - הוא בסי' רמב דסמיך ליה. וכן עוד הביא מרן שם (בסוף הסימן) את דברי הריב"ש שאם מת במגפה וכו' - והוא תשובת הריב"ש שם בסימן רמג. וא"כ יוצא דמרן ראה והזכיר את תשובת הריב"ש הזו (דסימן רמא) ואת התשובות הסמוכות לו, וא"כ בודאי דראה נמי את מש"כ הריב"ש בסוף סימן רמא הנז' דהרשב"א ס"ל כהרמב"ם והיינו בענין קטלנית דאם נשאת דלא תצא, [וראה בס' נר מצוה (כללי הפוסקים אות קצד) שכתב שם, פוסק שהיה בידו ספר של ראשון אין לומר שלא ראה את דבריו, ומכל שכן מרן ז"ל. עכ"ד. יעו"ש. וראה גם בשו"ת ימי יוסף בתרא (חחו"מ סי' יז דף שטז) שכתב שם, איך נוכל להאמין לומר שמרן ז"ל כותב ולא יראה דברי הרא"ש שהוא אחד מעמודי ההוראה, דאפילו בסתם חכם ופוסק ודאי פותח ורואה מה שכתב הרא"ש, וכ"ש גדול אדונינו מרן ז"ל שכל דברי התלמוד והפוסקים הראשונים כהרא"ש כמאן דמנחיה בכיסתיה. וכן מבואר עוד כיו"ב בדבריו שם (חיו"ד סי' ח דף קלה) שכתב שם, בודאי מרן ז"ל נהירין ליה דברי התלמוד, וכל הפוסקים הראשונים כמאן דמנחן ליה בכיסתיה דמי. יעו"ש. וראה גם בשו"ת תועפות ראם (חאו"ח סי' לב) שכתב שם, מרן הבית יוסף אין דוגמתו וכל התלמוד והפוסקים לוטה בעין שכלו. יעו"ש. וראה עוד מה שהאריך בזה בס' ברית יעקב (סי' מא עמוד שיב). יעו"ש. ובודאי וכל שכן הוא דכל כה"ג שמרן ז"ל ראה את דברי הריב"ש בסמוך ונראה ובפרט שהוא באותו סימן בודאי ובודאי דראה ראה הדק היטב את כל דבריו מרישא ועד סיפא וצפה עליהם בעין קודשו עין הבדולח. וזה פשוט וברור]. 

ומעתה דאמרינן שמרן ז"ל ראה את דברי הריב"ש (בסימן רמא) אשר כתב שם דהרשב"א ס"ל כהרמב"ם בענין קטלנית דאם נשאת לא תצא, יש להבין מדוע לא עורר מזה מרן כלום דמתשובות הרשב"א הנ"ל דח"ג והמיוחסות לא משמע כן ולעולם נראה מהתם דהרשב"א פליג על הרמב"ם. ואולם לפי דברינו הנ"ל דילמא יש לומר, דכיון דכאמור מרן ז"ל ראה גם את תשובת הרשב"א הנזכרת בחלק ז' שהיתה לפניו בכת"י ואשר ממנה באמת יש מקום לדייק כדברי הריב"ש כי הרשב"א ס"ל כהרמב"ם, כיון דהביא שם את שיטת הרמב"ם בשתיקה ולא העיר עליו כלום ומשמע דאודויי אודיי ליה, ולא רצה מרן ז"ל להכנס לפרט זה כי תשובות הרשב"א בענין זה נמצאו נבוכים באר'ש, ולכן רמז מרן על תשובה זו דהרשב"א בח"ז בסתם והשאיר מקום למעיין, וכאשר הוא כן דרכו בקודש שבמקומות רבים בב"י דרכו להיות גוזר אומר בשתיקה, ובעוצם גדולתו ברמז בעלמא הרומז על האר'ש מקופלים בדבריו של מרן ז"ל כוונות גדולות וביאורים עצומים, ובפרט בדבריו בב"י אבה"ע שבמקומות טובא דבריו הם בתכלית הקיצור וסמך בהם על המעיין, וממילא י"ל דמרן נמי הרגיש כאן בענין זה של תשובות הרשב"א ועל אשר יש לצדד בדבריו לכאן ולכאן, ומשו"ה לא עמד להכריע בהם כלום, ולכן הביא ב' הצדדים חדא דמתשובות הרשב"א נראה דס"ל דלא כהרמב"ם, והביא נמי אידך את דברי הריב"ש הנ"ל שכתב דהרשב"א ס"ל כהרמב"ם ולא העיר עליו כלום ואלו ואלו דברי אלוקים חיים, ואפשר לפרש גם כך את דברי הרשב"א כי לעולם אע"ג שבח"ג ובמיוחסות עמד להקשות על הרמב"ם מ"מ בתשובתו בח"ז חזר בו. וגם המעיין בדברי הב"י (שם) יראה שכשהביא את פלוגתא זו דהרמב"ם והרא"ש, אחר שהביא את דברי הרמב"ם דס"ל דאם נשאת לא תצא, כתב מרן, וכיוצא בזה כתוב בתשובות להרמב"ן סי' קכא והרשב"א כתב בתשובה על דברי הרמב"ם חזרתי על כל צדדים ולא מצאתי וכו'. עכ"ל מרן. ולפי הנ"ל י"ל, כי מרן נזהר בלשונו בזה ולא כתב תיכף ומיד בסיום דברי הרמב"ם "וגם הרשב"א ס"ל הכי - (כהרא"ש) - דכתב בתשובותיו וכו'" אלא הביא מרן בסתם "דכן כתוב" בתשובות הרשב"א הללו, אבל עדין אין זה לומר דס"ל להרשב"א הכי לדינא, וכל זה מפני שעמד לנגד עין קודשו של מרן ז"ל תשובת הרשב"א דכתב יד (היינו התשובה דחלק ז) שמשם אולי אפשר לפרש דחזר בו הרשב"א וס"ל כהרמב"ם, ולכן דייק בלשונו הקדוש וכתב מרן על דברי הרשב"א "וכן כתוב". וק"ל. (ובאמת לפ"ז מובנים דברי מרן ז"ל עוד הדק היטב, דאחר שרואה מפורש בדברי הרשב"א בח"ג ובמיוחסות דשופך סוללה על דעת הרמב"ם, מדוע לא כתב באופן נחרץ דס"ל להרשב"א דלא כהרמב"ם, אולם להנ"ל מובן דמרן נזהר בזה בגלל תשובת הרשב"א בחלק ז' אשר מצד אחד חזינן דבעבורה הבין הריב"ש דהרשב"א ס"ל כהרמב"ם, וא"כ אפשר לומר דחזר בו הרשב"א בתשובה זו דח"ז מדבריו בח"ג ובמיוחסות, ומצד שני אפשר נמי דלא חזר בו אלא סתם ולא פירש לן מר, והשאיר הדבר ביד המעיין. וק"ל). 

ובענין הא דאמרינן דלפי דברי הריב"ש והמהרלב"ח צ"ל דס"ל דהרשב"א בתשובותיו בחלק ז' חזר בו מדבריו בח"ג ובמיוחסות, לאו מילתא דתמיהה היא לומר דהרשב"א ז"ל חזר בתשובותיו מדידיה אדידיה, דעי' בשו"ת אור גדול (סי' ד אות ז) שכתב שם, והדברים מתמיהים שדברי הרשב"א סותרים זה לזה, אמנם מצינו כיוצא בזה כמה פעמים בדברי הראשונים דבילדותם סברו הכי ובזקנותם חזרו בהם, וא"כ אפשר דבאמת סתרי אהדדי. ע"ש. וראה גם בשו"ת כנסת הגדולה להגר"י פואה ח"ב (סי' כג) שכתב שם, ומה שהקשה מרנא בתשובת הרשב"א, האמת דקשיא טובא והיא כקורת בית הבד, ולרשב"א אין בו שום אופן לתקן דבריו שלא יהיו סותרין, ואין זה מן התימא כי כמה פעמים מצאתי הרבה תשובות חלוקות אהדדי. ע"ש. וראה עוד בשו"ת בית יצחק או"ח ח"ב (סי' קיא אות ג) שכתב שם, דכבר כתב מחצית השקל (סי' תמז ס"ק מה) להוכיח שמצינו תשובות הרשב"א ז"ל דחולקות אהדדי. יעו"ש. וראה גם בס' תפארת יצחק שעל ס' הזכרון למהר"י טייב (עמוד פח) ג"כ כיו"ב שי"ל דמאחר והרשב"א כתב תשובות לאלפים [וכמ"ש כן כבר רבינו החיד"א בשה"ג ח"א (מער' ש אות יט). יעו"ש]. ות"ח כל זמן שמזקינין דעתם מתיישבת עליהן, ובילדותו שנה לנו הרשב"א כך ובזקנותו אחרת, ומה"ט מצוי סתירות בדברי הרשב"א, יעו"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' לא הערה ב) שהאריך בענין זה דמצוי סתירות בדברי הרשב"א בתשובותיו, ובין היתר הביא ג"כ את דברי שו"ת לבושי מרדכי (מהדורת תרצ"ז סוס"י פה) שכתב, דאם כי הרשב"א הביא דברי ר"ת מ"מ אין ראיה דסובר כמותו, וכל הוכחתי דהרגיל בתשובות הרשב"א יראה דמביא שיטת הפוסקים ובתשובה אחרת לדידיה ס"ל כשיטת הקודמים, ועיין בתשובות החתם סופר ותמצא בזה ואצ"ל. עכ"ד. יעו"ש. וממילא כאמור גם בנידון דידן אפשר לומר דהריב"ש ומהרלב"ח ס"ל כי הרשב"א בתשובתו בחלק ז' שהביא שם את דעתו של הרמב"ם בסתם, חזר בו מתשובתו בחלק ג' ותשובות המיוחסות. אולם האמת היא דיותר קרוב נראה לומר כי אם כן הוא דהריב"ש ומהרלב"ח סמכו על תשובת הרשב"א בחלק ז', דלא ראו את תשובות הרשב"א בח"ג ובמיוחסות, מפני שאם באמת היו רואים לתשובות אלו דח"ג ובמיוחסות קשה לומר דהוו שבקי ליה לדברי הרשב"א המפורשים התם דעמד לדחות את דעת הרמב"ם, ולתפוס כדבריו הסתומים בתשובתו בחלק ז' שהביא שם את דברי הרמב"ם בסתם, כי בפשטות כל כה"ג בודאי דיש לנו לומר כי ילמד סתום מן המפורש, וכדכתב הרב שם משה הנ"ל (סי' י) דבמקומות טובא דברי הרשב"א סתומים במקום אחד ועשירים במקום אחר, ובודאי יש לבאר את דברי הרשב"א בח"ז ע"פ דבריו בח"ג ובמיוחסות דהתם דחה את דברי הרמב"ם, וי"ל דגם בח"ז מה שהביא את הרמב"ם אע"ג שלא עמד לדחות לדבריו אפ"ה ליה לא ס"ל, וכל כה"ג עדיפא למימר, מאשר לומר דחזר בו, (כי כן י"ל דעדיף ליישב דברי הפוסק ואפילו בדוחק מאשר לומר דדבריו סותרים ועי' בזה לחיי אדם בנשמת אדם (כלל לו סי' ו) שכתב, ואף שהוא דוחק גדול יש לומר כן כדי לתרץ דברי הכסף משנה שלא יהא טועה וסותר דבריו. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' לא אות ב). ע"ש). ולכן ודאי דעדיף לומר דלא ראו לתשובה דחלק ג' והמיוחסות. וק"ל. וצ"ב. 

והנה הרמב"ם ז"ל בשו"ת פאר הדור (סי' קמו) נשאל שם בענין זה דקטלנית שמתו ב' בעליה הקודמים ונפלה ליבום, האם יש לחשוש לה שלא תתייבם וכהא דאמרינן בגמ' דיבמות (שם) דקטלנית לא תנשא לשלישי, וכמו שמצינו שענין זה דוחה למצוות מילה, באשה שמלה ב' בניה ומתו דלא תמול בנה שלישי. והשיב ע"ז הרמב"ם, תמהני תמיהא גדולה על תלמידי חכמים יקרים עסוקים בתורה תמיד יוקשה עליהם דברים פשוטים כאלו ואין חולקים בין הדבר האסור מן התורה לדבר האסור מדבריהם, ומה גם שלא אמרו אסור כי אם מניעה. ותמה אני בשאלה כזאת אשר רצו לדמות ספק נפשות הבא בידים שדוחה מילה, לספק נפשות אשר תלוי במזל ומקרה ומאורעות רעות בלתי צודקות והכנעת הזמנים ושינוי הוסת וחולשת המזגים. [ובהוצאת מקיצי נרדמים הנוסחא היא: לספק נפשות שחוששים לו על דרך הניחוש והכישוף והדמיונות והדימויים, אשר במקצת הזמנים יקבלו פעולתם הגופות חלשי הבנין - וכן נראה שהיה כעין נוסחא זו לפני מרן כמתבאר מדבריו בכסף משנה בהל' איסורי ביאה שם פכ"א הל"א] ואין דמיון בין זה לזה, אמנם התשובה על זה הוא כאשר תדעו שזאת המוחזקת לקטלנית מנעו אותה לבלתי תנשא לשום אדם, ולא מפני שיש איסור בזה כלל, ואין חילוק בין האיש אשר ישא מוחזקת או יאכל מכישא דאסר גנאה (שבת פב ע"א, ולא שליף לכו ירקא ואכיל לכו מכישא דאסיר גינאה, ופרש"י: אין אתם מוציאין שום וכרישא ובצל מאגודה שאוגדין הגננים ואוכלים אלא אתם מתירים האגודה תחילה, שמע מינה כל הני קשי לכשפים. ע"כ), וזה דמיונו. והלכה למעשה אצלנו בכל ערי האנדל"ס תמיד שימות בעלה הראשון והשני ואינה נמנעת מלישא, ומכל שכן אם היתה בימי נעוריה שיש לחוש לכמה מקרים רעים אשר אין בהם חפץ וכו' ונתפשט המנהג אצלנו שלא היו מקדשין למוחזקת עד שישאלו את פיה אם היא רוצה, ואם הוא ברצונה ושמא מצאה אדם אחר שרוצה לקדשה ואם הוא בטוב לבה אז מקבלת קידושין בפני שנים דעלמא (ובהוצאת מקיצי נרדמים הנוסחא היא: ותכלית המהדרים אצלנו היא שלא לקדש מוחזקת אלא לומר לה בפרוש אם תמצאי מי שיקדש אותך הרי אנו לא נחייבו אלא בך, והיו האשה עם חתנה מערימים שיקדשום שנים בעלמא וכו' - ונראה שכעין נוסחא זו היתה לפני מרן בכסף משנה שם. יעו"ש). ואחר זאת תבוא לבית דין ויכתבו לה כתובה ותכנס לחופה ומברכין לה שבע ברכות. כך היו עושין בבית דינו של רבינו יצחק הרב זצ"ל בעל ההלכות, וכן בבית דינו של רבינו יוסף הלוי תלמידו, וכן עשו כל הבתי דינין אשר באו אחריהם, וכן פסקנו אנחנו ועשינו הלכה למעשה במצרים מיום שבאנו, וכי תדחה מצוה זו של תורה משום חששא בעלמא דבר זה לא שמענו מימינו, והלכה למעשה שנתקדשו לכתחילה ונתייבמו ולא ראינו מי שהקפיד בזה וזה דבר פשוט אשר אין להסתפק בו כלל. עכת"ד. יעו"ש. 

ודבר הלמד מדברי הרמב"ם הללו הוא, דס"ל שכל ענין זה דקטלנית ליכא בו איסורא לישאנה, וגם אין בו סכנה ודאית של סכנת נפשות אלא רק חששא בעלמא, ולכן ס"ל לענין יבמה דבודאי שאין לבטל בה מצוה זו של תורה משום חשש רחוק זה, וגם בסתם אשה אם עבר ונשאה א"צ להוציאה, ולא עוד אלא שרומזין לו להערים שישאנה השלישי שלא בפני ב"ד ואין מוציאין אותה ממנו אח"כ, ושכן היו נוהגין להורות בבית דינו של הרי"ף ור"י מיגאש ז"ל. (והנה באשר עולה ומתבאר מדברי הרמב"ם הללו דר"י מגאש ס"ל כדעתיה דענין זה דקטלנית לא הוי סכנה גמורה אלא רק חשש בעלמא על צד הניחוש וכו', ולכן היו רומזין להם להערים משום דאם עברה ונישאת לא תצא ודלא כהרא"ש. כבר עמד להעיר ע"ז רבינו החיד"א בברכ"י באבה"ע (סי' ט סק"ד) דהנה מתשובת ר"י מגאש גופיה (סי' נח שנמצאים לפניו בכת"י, ולפנינו נמצאת עתה תשובה זו דר"י מגאש בתשובותיו בסי' קג) שכתב שם, ומה שאמרו נשאת לראשון ומת לשני ומת לשלישי לא תנשא הלכה היא, ומי שירצה לעבור על זה מונעים אותו, ואם אמר אני רוצה לסכן בעצמי אין שומעין לו, שאין לו רשות לאבד עצמו ואין ראוי לנו להניחו לעשות זה בפרט הואיל ואסרו אותו חז"ל. והנה היה זה מכלל הדברים האסורים שאין ראוי לשום אדם לעברו עליהם, גם אין מניחין אותו לעבור עליהם. עכ"ל. ומדבריו אלו עולה ומתבאר דמונעים את מי שירצה לעשות כן לישא אשה זו, משום דס"ל דענין זה יש בו משום סכנה ממש, ולא ענין ניחוש בעלמא, ובודאי דמה"ט ס"ל שאין רומזים להם להערים לעבור ולהנשא, וא"כ כיצד כתב הרמב"ם שבבית דינו של ר"י מגאש היו רומזין וכו' כמו בבית דינו של הרי"ף ז"ל. יעו"ש בדברי רבינו החיד"א. ובאמת עמדו בהערה זו על דברי הרמב"ם גם בשו"ת אמרי בינה חלק ד (סי' ד) והר"א פריימן בתשובה זו של הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים). יעו"ש. וראה גם בדברי ידידינו הרה"ג ר"ד יוסף יצ"ו שליט"א בהערותיו בשו"ת פאר הדור להרמב"ם בתשובה הנ"ל (סי' קמו הערה 21). יעו"ש. והן אמת כי עתה ראיתי בספר ערך ש"י על אבה"ע (סי' ט ס"א ד"ה ובתה"ד) שעמד שם על דברי תרומת הדשן (סי' יא) שכתב דמקילין בענין קטלנית כדי שלא תצא לתרבות רעה וכו', ושכן כתב גם הרמב"ם בתשובתו בפאר הדור הנ"ל סימן קמו. ועמד להעיר, דבשלמא לפי הרמב"ם דס"ל דכל ענין קטלנית לא הוי אלא ענין ניחוש וכו', א"כ יש לומר דמשום האי טעמא דלא תצא לתרבות רעה יש להקל, אולם לפי דעת הרא"ש דס"ל דהוא סכנה גמורה איך יש להקל בזה משום האי טעמא. [ובפרט יש להוסיף דהא תמיד רגיל מהרא"י בתרומת הדשן בשמעתתיה דהרא"ש, וכמ"ש מהרש"א אלפנדרי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (סי' ב, דף יב ע"ב) שכתב שם, ותימא איך כתב כן הרב תרומת הדשן בפשיטות ולא הזכיר לראשונים, ובפרט לרא"ש דתמיד שמעתתיה בפומיה. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סימן ב אות יג) שג"כ עמד שם בענין זה דתמיד שמעתתיה דהרא"ש ז"ל הוא בפיו של מהרא"י בתרומת הדשן. ע"ש]. אלא ביאר שם הרב ערך ש"י, די"ל כיון שמציל אותה מעוון שלא תצא לתרבות רעה וגם מציל רבים שלא יפרצו בה שומר מצוה לא ידע דבר רע, וממילא לפ"ז יש לומר דהכל לפי המקום ולפי הזמן לפי ראות עיני הב"ד. ולפ"ז יש ליישב נמי את הערת הברכ"י הנ"ל דכיצד הרמב"ם בפאר הדור כתב דבית דין של ר"י מיגאש העלימו עין וכו' ובשו"ת ר"י מגאש כתב דהוא איסור וסכנה ומי שרוצה לעבור מונעין אותו, ולהנ"ל אייתי שפיר, דזה השיב לשואל ממקום אחר, ודינא משתעי בדליכא חשש דתצא לתרבות רעה, וב"ד שלא היו מעכבין לפי מקומו ושעתו דיש בזה הצלה מעבירה דשומר מצוה לא ידע דבר רע, ועדיף מענין יבום דשרינן משום מצוה דהתם עוד אפשר בחליצה. עכת"ד ע"ש). 

ובשיטה זו דהרמב"ם דאם נשאת לא תצא, מצינו שעומד גם הסמ"ג (בלאוין קכו) שכתב שם, דקיי"ל כרבי שאשה שנשאת לשני אנשים ומתו לשלישי לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ואפילו נתקדשה יכנוס. ע"ש. ולכאורה גם מדברי האור זרוע בתשובה שהביאם תרומת הדשן הנ"ל (סי' ריא) שכתב, הא דקבעינן הלכתא כרבי לשלישי לא תנשא לא לאוסרה ולא לודאי חששא אלא לספק חששא. ע"כ. מפשט דבריו אלה של האו"ז נראה ג"כ דס"ל דענין זה דקטלנית לא הוי סכנה גמורה אלא רק הוי חששא בעלמא, ולכן באמת אם נשאת י"ל דאף איהו ס"ל דלא תצא, וכאשר מתבאר מדברי תרומת הדשן שם דחזינן דיתרה מזו למד מדברי האו"ז הללו, שכתב שם ליישב מנהג העולם שרואים שתלמידי חכמים ואנשי מעשה הגונים לא קפדי לישא אשה קטלנית שמתו ב' בעליה, וכתב, דאפשר דסמכו על דברי האו"ז הללו שאין ענין זה אלא רק חששא בעלמא, ומכיון שכן דהוי רק ספק בעלמא לא חיישינן ליה, כמו שאין אנו נזהרין בכמה מילי דאזהירו רבנן עלייהו משום חשש סכנה דשומר פתאים ה'. ע"כ. וממילא אם תרוה"ד עומד לדון דסמכינן על דברי האו"ז הללו גבי מאי דנושאין את הקטלנית לכתחילה, בודאי די"ל דלדעתו דהאו"ז אם עבר ונשא דלא תצא וכדעת הרמב"ם. וק"ל. [וגם עי' היטב בשו"ת בנימין זאב (סוס"י מ) שעולה מתורף דבריו ג"כ דהאור זרוע קאי בשיטת הרמב"ם, יעו"ש]. וראה עוד בשו"ת הרשב"ש (רס"י א) שכתב, והתורה ג"כ אמרה ונשמרתם מאוד לנפשותיכם ויצא לנו מזה שאסור לקלל את עצמו וכו', א"כ כל דבר שיש בו סכנה מוזהר עליו מן התורה שלא לעשותו, ויצא לנו מזה ג"כ איסור בדברים המגולים ובניקורי הפירות כדאיתא במשנה במס' תרומות פ"א ובגמ' פ"ק דחולין ופ"ה ובפרק אין עומדין, ומטעם זה יצא לנו איסור נישואי הקטלנית כדאיתא בפרק הבא על יבמתו ובפרק נערה שנתפתתה, ע"כ. ולכאורה פשט דבריו אלו של הרשב"ש מורה דס"ל שיש בענין זה של קטלנית סכנה ולא רק חשש סכנה בעלמא כדעת הרמב"ם, ולכן י"ל דלדעתו אם נשאת תצא. וק"ל. וראה גם בדברי אביו הרשב"ץ ז"ל במש"כ בתשובותיו (ח"ג סימן יד) בענין זה. יעו"ש היטב. וצ"ע. 

וע"ע בדברי הרש"ל בים של שלמה (פ"ו דיבמות סי' לד) במה שנשא ונתן עוד בדעת הרמב"ם הנ"ל, ובסוף דבריו הביא את דברי הריב"ש (בסי' רמב) שדן התם בענין קטלנית שמתו ב' בעליה אשר אמרינן לדעת הרמב"ם דלכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, אם בא השלישי לישא אותה והתרו בו שלא ישאנה מאי הוי דינא, והביא בזה הריב"ש ב' נוסחאות הנמצאות בראשונים בדברי הירושלמי דיבמות (פ"ב ה"י) גבי נשים האסורות להנשא דהרמב"ן גריס קדש אין אומרים לו שיכנוס אלא שלא יכנוס כנס אין מוציאין מידו, ולפ"ז ה"ה בקטלנית דאפילו אמרו לו שלא יכנוס אין מוציאין מידו. אלא שלפי גירסא זו קשה להרמב"ם דס"ל דאם קידש יכנוס לכתחילה, אלא א"כ נאמר דענין קטלנית קיל טפי מפני שלא מוסיף לעשות איסור כשכונס כיון שכבר קידש דקיי"ל מזל גורם. אולם הרשב"א יש לו גירסא אחרת התם והיא, קידש כמי שכנס אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו, כיון שקידש אחר התראה קונסין ומוציאין מידו, ולפ"ז ה"ה בקטלנית. וסיים הריב"ש, כיון שיש התחלפות בנוסחאות ספיקא הוי ומספיקא לא כופין, ועוד שאף לפי נוסחא זו דס"ל כופין כיון דהוי קנסא י"ל היכא דאיתמר איתמר, ובענין קטלנית דלא איתמר לא איתמר. עכת"ד. ע"ש. אולם מהרש"ל שם עמד לחלוק ע"ז וכתב, דלעולם כל כה"ג שהתרו בו שלא ישאנה לא מבעיא לדעת הרא"ש [ואשר מתורף דברי מהרש"ל שם משמע דס"ל כוותיה] דס"ל דאף אם כנס בעלמא בלא התראה דמוציא משום סכנה, וכ"ש הכא דחייב להוציא, אלא אף לדעת הרמב"ם דס"ל דלא יוציא י"ל דכל זה דוקא כשלא התרו בו דהוי דיעבד, אבל כשהתרו בו הוי כלכתחילה, ובודאי דגירסת הרשב"א נכונה היא דכל מי שכנס במזיד אחר התראה מוציאין מידו דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנותיהן. עכת"ד. יעו"ש. 

וראה עוד גם בדברי המהרלב"ח בתשובותיו (סי' לו סוד"ה באר שבע) שכתב שם, דלכאורה יש להביא דמות ראיה לדעת הרמב"ם ודעימיה דס"ל דאם כנס לא יוציא דהרי אנן קיי"ל כדעת רב אשי דמזל גורם, ובשלמא אי הוה אמרינן דמעיין גורם א"כ אפילו כשנשאת תצא דכל שעה ושעה שבא עליה נתווסף עליו ספק סכנה, אבל למ"ד מזל גורם מכיון שנשאת קאי עליה באיסורא ולא ניתווסף האיסור יותר בהיותה באישות עימו, ולכן לפ"ז יש לומר לדעת הרמב"ם ביבמה קטלנית אין בה איסור כלל כיון שהיא כמקודשת לו כבר, דאשה הקנו לו מן השמים. עכת"ד. יעו"ש. (ועי' בס' עצי ארזים (סי' ט סק"ג) שעמד ליישב ע"פ סברא זו את קושית הב"ש על הרמ"א מדוע לא הזכיר כלל את דעת הרא"ש דאם עברה הקטלנית ונשאת דתצא, די"ל כיון דקיי"ל מזל גורם ממילא אין לנו לחוש לסברתו זו דהרא"ש. ע"ש. אולם האמת היא דעדין יש להתבונן בתרוץ זה לפי מה שהבאנו לעיל דלפי היש אומרים שהביא הרמ"א דדוקא אם מתו מיתת עצמם וכו', הני מילי למ"ד מעיין גורם כמו שביארו הח"מ והב"ש גופיה שם את דבריו, וא"כ נמצא לפ"ז דאכן הרמ"א הזכיר את סברת מ"ד מעיין גורם. וממילא לפ"ז שוב חוזרת קושית הב"ש גם לפי ישובו של הרב עצי ארזים, דא"כ מדוע לא הזכיר ג"כ את סברת הרא"ש דאם נשאת תצא. וק"ל). וע"ע בשו"ת חתם סופר חאבה"ע ח"א (סי' כג) שעמד לבאר שם את דברי הרמב"ם בתשובתו הנ"ל שמבואר בדבריו דכל ענין זה דקטלנית לא הוי אלא למאן דקפיד דקפדינן בהדיה, דנראה דהוציא כן מהא דאמרינן בגמ' לא תנשא, דמשמע לכתחילה לא, אולם אם עברה ונשאת ואפילו רק נתארסה לא תצא, וקשה אמאי הא חמירא סכנתא מאיסורא, אלא ע"כ שענין זה תלוי בקפיד. ולפ"ז כתב החת"ס לבאר, דעד כאן לא כתב הרמב"ם דאם נשאת לא תצא דהני מילי בעלמא כשעבר ונשאה בלא לשאול ובלא להתייעץ וזה מראה דלא קפיד כלל בזה ולכן לא קפדינן בהדיה ולא יוציא, אולם באמת אם בא לשאול והרי זה מראה שקפיד לא תנשא, ויתרה מזו י"ל דאם עמד ושאל ואמרו שלא ישא אם עבר ונשא תצא דהרי סו"ס כיון שעמד ושאל מעיקרא הרי זה מראה שקפיד ולהכי קפדינן בהדיה גם אם עבר ונשא כבר דאיכא ביה סכנה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בנימין זאב (סי' מ), ובשו"ת בית יצחק אבה"ע ח"א (סימן מו), ובשו"ת צמח צדק (חאבה"ע סימן כו) מש"כ עוד לפלפל בדעת הרמב"ם בענין זה דאם הורו לו שלא לישא ועבר ונשא אם תצא. ע"ש. 

וראה עוד בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' ע) אשר נשאל שם אודות אדם ששידכו לו אשה אחת שהיו לה ג' בעלים ואמרו לו שהראשון נתגרשה ממנו והב' האחרונים מתו, ומכיון שכן נשא אותה כי חשב שבתרי זמני לא הוי קטלנית ואח"כ נודע לו שגם הראשון מת וא"כ נמצא דהיא מוחזקת קטלנית האם צריך לגרשה וכו', וכתב שם החת"ם לבאר כי הנה י"ל דלדעת הרמב"ם דס"ל דאם נשאת לא תצא לאו דוקא היינו כשנשא אשה שמתו לה ב' אנשיה, אלא לעולם גם במתו לה ג' בעלים להרמב"ם לא תצא, דהרי אם בתרי זמני דהוי חזקה אפ"ה ס"ל דלא תצא א"כ ה"ה נמי בג' דמאי שנא, וכמ"ש הרשב"א בטעמו דהרמב"ם דס"ל דמדתני בברייתא בין ברבי בין ברשב"ג לא תינשא ולא קתני אם נשאת תצא כברייתא דעיקרא ע"כ הכא לא תצא בין בתרי זמני בין בתלתא. עכת"ד. ע"ש. וא"כ מדבריו אלו של החת"ס מתבאר כי לעולם אע"ג דהרמב"ם בהלכה שם (פכ"א דאיסו"ב הל"א) כתב דאם עברה הקטלנית ונישאת דלא תצא ומיירי בקטלנית שמתו לה ב' בעליה, לאו דוקא הוא, ולעולם גם במתו לה ג' בעלים ויותר. וראה גם בשו"ת שאילת שלום (ח"ב סי' קיט) שכתב שם ג"כ כיו"ב דא"א לומר דבמתו ג' הרמב"ם מודה דתצא, דהרי בעיקר דינא דקטלנית כתב הרמב"ם דאין בו איסור רק על צד הניחוש וגם כיון שהרמב"ם מוכיח כן מלשון הש"ס דקאמר לא תנשא דמשמע לכתחילה, וא"כ הרי גם רשב"ג קאמר לרביעי לא תנשא היינו לכתחילה. ועוד דהא רבי בעצמו ס"ל דגם בעלמא ב' זמני הוי חזקה ולדידיה בב' פעמים שוה כמו לרשב"ג בג"פ, ועכ"ז ס"ל דאם נשאת לא תצא וש"מ דאין חילוק, ולכן באמת אף בעברה ונישאת לג' לדעת הרמב"ם לא תצא. ע"ש. וגם בס' גליא מסכת (סימן יא) שג"כ כתב כיו"ב, דמעיקרא סבר לומר דדוקא בשנים מקל הרמב"ם משום דמספקא ליה אי הלכתא כרבי או כרשב"ג, אבל בג' דהוי קטלנית לדברי הכל אף אם כנס מוציא. אולם אחר העיון במקור דברי הרמב"ם כתב דנראה ברור דמקל בכל אנפי, וכמבואר בלשון התשובה שהביא הכסף משנה שדעתו שאין כאן איסור כלל רק על צד הניחוש והפחד. א"כ נראה בעליל שמתיר משום קלות האיסור עצמו ופשוט דמתיר אפילו בקטלנית מתלתא, דלא חילק כלל בסברתו. עכת"ד. יעו"ש. 

אמנם עי' בשו"ת תשונה מאהבה (ח"א סי' צב) שהביא שם את תשובת הרמב"ם הנ"ל בשו"ת פאר הדור (סי' קמו), וכתב ע"ז, כי ממשמעות דבריו משמע דדוקא אם נשאת לראשון ולשני אז לא תצא, אבל כשנשאת לשלשה אנשים ומתו גם הרמב"ם מודה דתצא. ע"ש. [ועי' למהרא"י בתרומת הדשן (סי' ריא) שהביא שם את דברי האור זרוע שכתב בתשובה דהא דנקטינן הלכה כרבי לשלישי לא תנשא, לא לאוסרה ולא לודאי חששא אלא לספק חששא. ונסתפק מהרא"י בביאור דבריו של האור זרוע האם דוקא קאמר דקבעינן הלכתא כרבי דלשלישי לא תנשא דבהא אינו אלא ספק סכנה משום דהא לרשב"א לשלישי שרי לגמרי, אבל לרביעי דלכו"ע אסור א"כ הוי סכנה. או דלמא דלא שנא אליבא דרבי בין שלישי לרביעי. עכת"ד. יעו"ש. ולכאורה בדבריו אלו של תרומת הדשן טמונים ב' הדעות הנ"ל דעת החת"ס דס"ל דהא דנקט הרמב"ם דקטלנית תרי זימני שעברה ונשאת לא תצא לאו דוקא דה"ה נמי תלת זמני דלא שנא דין קטלנית בתרי זמני לתלת זמני והיא סברא ב' של תרומת הדשן, אבל הרב תשובה מאהבה ס"ל כדרכא קמא דתרומת הדשן דעד כאן לא קאמר הרמב"ם דלא תצא אלא בתרי זמני דבהאי הווי ספק סכנה כיון דלרשב"ג שרי לכתחילה, אבל בתלת זמני דאף לרשב"ג לא תנשא ומודה בהא א"כ הוי סכנה גמורה, ולכן אף לדעת הרמב"ם דס"ל בעלמא דאם עברה ונישאת דלא תצא בכה"ג תצא. וק"ל]. 

וראה עוד להגאון הרוגצ'ובר בס' צפנת פענח על הרמב"ם בהל' איסורי ביאה (שם), שכתב על דברי הרמב"ם הללו שכתב דאם נשאת לא תצא, די"ל דזהו רק משום דמתו בעליה ב' פעמים אז בדיעבד לא תצא, אבל לעולם במתו ג' פעמים ונישאת לרביעי גם להרמב"ם תצא. דאע"ג דאמרינן דאפילו בב' פעמים לא תנשא זהו לענין לכתחילה, אבל להוציאה מבעלה דוקא בג"פ. וזהו דאמרינן בגמ' דיבמות שם (סה ע"א) דאשה שבניה מתים רק ג"פ איתחזקה לענין מילה משום דלענין להוציא בעינן ג"פ. וזהו ג"כ הטעם לגבי רואה דם מחמת תשמיש דרק בג"פ מוציא. עכת"ד. יעו"ש. ומדבריו אלה של הרוגצ'ובר מבואר דס"ל נמי כסברת הרב תשובה מאהבה הנ"ל דבקטלנית בתלת זמני, אם עברה ונשאת לרביעי גם לדעת הרמב"ם אמרינן דתצא. וראה גם בתשובת מהר"י וויל (סי' קפג) שכתב שם, וההיא איתתא דנשאת לג' אנשים וכולם מתו בחולי אחד, האשרי כתב בפרק נערה שנתפתתה דאם נישאת כופין אותו להוציא דסכנתא חמירא מאיסורא, אע"ג דאין העולם נזהר בכך לא ידענו טעם ברור על מה סמכו למיעבד עובדא בנפשייהו וכו', ובנידון דידן שכתבו שמתו כולם בקצירא בחולי אחד נראה שיש לחוש ולא תנשא לרביעי, ובית דין מוחין בידו כמו שכתב האשרי, דמוכח מילתא טובא דקטלנית היא "אפילו להרמב"ם שכתב דאין כופין אותו להוציא אפשר דבכה"ג דמתו כולם בחולי אחד מודה". עכ"ל. ולכאורה מלשונו זה של מהרי"ו שכתב, דהיכא דמתו כולם מחולי אחד אפשר דאפילו מלהרמב"ם דקאמר בעלמא דלא תצא מודה בכה"ג דתצא, ומהרי"ו מיירי בכה"ג דמתו לה ג' אנשיה ועתה נישאה לרביעי, ועל דא קאמר דכיון דמתו כולם מחולי אחד גם הרמב"ם מודה, משמע דלעולם היכא דלא מתו בחולי אחד אה"נ דלהרמב"ם לא תצא, ומשמע לפ"ז דס"ל דהא דקאמר הרמב"ם מתו ב' אנשיה וכו' לא תצא, לאו דוקא הוא ולעולם ה"ה נמי בג', וק"ל. אמנם הנה עתה ראיתי בדברי שו"ת שאילת שלום הנ"ל (ח"ב סי' קיט) המובא באוצה"פ (סי' ט סק"ג אות ב) שמבואר בדבריו דמהרי"ו ס"ל דבמתו ג' גם הרמב"ם מודה דתצא. עי"ש. אולם באמת לפי ביאור דברינו הנ"ל בס"ד בדקדוק דברי מהרי"ו י"ל דגם מהרי"ו מודה בעלמא, ורק הכא במתו כולם בחולי אחד קאמר. ושו"ת שאילת שלום אינו מ"א עתה לעיין בו בתורף דבריו. וצ"ע. 

והנה מרן בשו"ע אבה"ע (סי' ט ס"א) הסכים בענין זה עם דעת הרי"ף והרמב"ם, דקטלנית שעברה ונשאת לא תצא, ואע"ג דהרא"ש ס"ל דתצא, מ"מ כיון דהוו תרי מגו תלתא דעמודי ההוראה דהם הרמב"ם והרי"ף ס"ל דלא תצא הכי הוי הלכתא. (וראה גם בס' גליא מסכת (סימן יא) והובאו דבריו באוצה"פ (סימן ט סק"א) שכתב שם, דהעיקר הוא כדעת הרמב"ם משום דהרא"ש והריב"ש לא ראו את דבריו בתשובה (הנ"ל), ואילו ראו תשובה זו גם הם היו מסכימים לדעתו. יעו"ש. והנה במש"כ "הרא"ש והריב"ש" צ"ע, דהרי הריב"ש בלאו הכי הסכים עם דעת הרמב"ם כמבואר בתשובותיו (בסי' רמא) שכתב שם על דעת הרמב"ם דנכון הוא וכנ"ל, ואמנם אין ספר זה מ"א עתה לראות בו בגוף דבריו, ושמא ט"ס יש כאן וצ"ל "הרא"ש והרשב"א", וכלומר דאע"ג דבתשובת הרשב"א הנ"ל (חלק ג ובמיוחסות) מבואר דאינו מסכים עם דעת הרמב"ם שהרי עמד שם להקשות ולהעיר עליו, מ"מ שמא אם היה רואה את דבריו בתשובה זו היה חוזר בו. וק"ל). 

ומהמחלוקת הנ"ל דהחתם סופר ותשובה מאהבה ודעימייהו, דפליגי אם הרמב"ם בדוקא נקט במתו ב' בעליה ונישאה לשלישי לא תצא, אבל לעולם במתו ג' ונישאה לרביעי תצא, או לא שנא, איכא נ"מ ג"כ לביאור דעת מרן ז"ל. דלדעת החת"ס דס"ל דלעולם ה"ה נמי במתו ג' ונשאה לרביעי דלא תצא, ה"ה דדעת מרן הוי הכי דהא כידוע וכמפורסם שמרן ז"ל יסד את דבריו ע"פ סברתו ודעתו של הרמב"ם ז"ל, וכמ"ש הגאון החבי"ב בספרו שיירי כנה"ג (סי' תצה בהגב"י סק"ה), ידוע הוא שספר השולחן ערוך מיוסד כולו ע"פ סברת הרמב"ם ז"ל דמאריה דארץ המערב הוא, ובספר השולחן ערוך סתם הכל ע"פ סברת הרמב"ם וכו'. יעו"ש. וכ"כ כיו"ב נמי רבינו התוספות יו"ט בהגהות דברי חמודות על פסקי הרא"ש (פ"ח דחולין סי' לו אות קפה), וכ"כ ג"כ הגאון החח"מ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ו דף לב ע"ג) דכלל גדול בידינו הוא שמרן בחיבורו השולחן ערוך פוסק בדר"כ כהרמב"ם וכמ"ש בשולחן גבוה. יעו"ש. וכבר כתבו והאריכו בענין זה רבותינו הפוסקים עי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמוד שז והלאה). יעו"ש. וראה גם בספר זרע חיים (סי' ו עמוד מג) ועוד. וממילא כאמור דלפי החת"ס שביאר כן בדעת הרמב"ם דאף במתו ג' ונשאה לרביעי דלא תצא, י"ל דה"ה דדעת מרן הוי הכי. אלא דיתרה מזו יש להוסיף ולומר, דהנה מרן ז"ל תפס בלשונו שם (באבה"ע סימן ט, ס"א) כדברי הרמב"ם אולם בתוספת לשון, דהרמב"ם ז"ל כתב (בפכ"א דאיסורי ביאה הל"א) וז"ל: אשה שנשאת לשני אנשים ומתו לשלישי לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואפילו נתקדשה יכנוס. ע"כ. אמנם מרן ז"ל נקט בלשונו שם: אשה שנשאת לשני אנשים ומתו לא תנשא לשלישי "שכבר הוחזקה להיות אנשיה מתים" ואם נשאת לא תצא ואפילו נתקדשה יכנוס. עכ"ל. והנה מתוספת כתוב'ה זו דנקט מרן בלשונו "שכבר הוחזקה להיות אנשיה מתים" לכאורה יש מקום לדייק כסברת החת"ס שכתב דאם הרמב"ם התיר דלא תצא במתו לה כבר ב' בעליה דהוי חזקה, ה"ה נמי במתו לה ג' ונשאה לרביעי, דמאי שנא האי חזקה והאי חזקה. וממילא י"ל דמרן ז"ל דהוסיף בלשונו הטהור "שכבר הוחזקה להיות אנשיה מתים" הרי דחשיב לה בב' זמני חזקה ואפ"ה לא תצא, א"כ י"ל דה"ה גם במתו לה ג' דהוי נמי חזקה ג"כ דלא תצא, דהא נקטינן בהאי הלכתא כרבי דב' זמני הוי חזקה, וא"כ מב' והלאה דינם שוה בין לענין דלכתחילה לא תנשא בין לענין דבדיעבד אם נשאת לא תצא. וק"ל. 

איברא דכבר עמדו הפוסקים האם יש להוציא דין מתוך דקדוק לשון בדבריו של מרן ז"ל, דהנה בשו"ת משפט כתוב חאבה"ע (סוס"י צו ד"ה ועל רו"מ וכו') כת' וז"ל: והנה לא נעלם מעיני רו"מ שאנחנו אין הולכים אחר דעת מרן ז"ל אלא בדבר שהוא פוסק להלכה, ולא בדבר שהוא יתבאר מתוך משמעות דקדוקיו ותירוציו או מאיזה הוכחה, יען שדברים כאלו ידחו ויראו וישובו וידחו. יעו"ש. ומכלל דברים אלה נראה שאין להוציא דין מתוך דקדוק לשון השו"ע. ואולם הנה לפי מש"כ הגר"י אייבשיץ בס' אורים ותומים (בקיצור תקפו כהן סוף סימן קכד) שכתב שם וז"ל: וקיימו וקבלו חכמי הדור לשמור ולעשות ככל האומר במטבע הקצר שו"ע והגהת הרמ"א, ולדעתי אין ספק כי הכל בכתב מיד ה' השכיל על ידם, כי הקושיות רבות שהקשו עליהם אחרונים ותירצו בדרך חריף ועמוק וכמו כן כללו במתק וקוצר לשונם דינים הרבה ולאין ספק שלא כוונו להכל כי איך היה אפשר לרוב המלאכה מלאכת שמים שהיה עליהם ומי הוא המחבר שיעשה חיבור על כל התורה לקוח מכל דברי הראשונים ואחרונים ולא יכבד עליהם מלאכה מלאכת שמים רק רוח ה' נוססה בקרבם להיות לשונם מכוון להלכה בלי כוונת הכותב וחפץ ה' בידם הצליח. עכ"ל. יעו"ש. וא"כ לכאורה לפי דבריו אלו של הגר"י אייבשיץ יש מקום לומר, דאכן שפיר אפשר לדייק מלשונו של מרן. וצ"ע. וראה גם היטב בשו"ת חתם סופר חאבה"ע (ח"ב סי' קב). יעו"ש. וראה נמי בקונטרס כללי השו"ע להרה"ג יצחק יוסף שליט"א (אות טו) שהביא שם מתשובה כ"י למו"ר מרן מלכא שליט"א שכתב, די"א שכאשר מרן לא פירש דבריו להדיא אלא למדים מתוך דיוק דבריו בשולחן ערוך בזה לא קבלנו הוראותיו. יעו"ש. ולאור כל הדברים הללו, עדין צ"ב אם אכן אפשר לדייק כדיוק הנ"ל שעמדנו בו בדברי מרן. 

ועיין עוד בדברי הח"מ באבה"ע (שם סק"א) והב"ש (שם סק"ג) שעמדו בתימא על דברי מרן בשו"ע שם, שלכאורה הרכיב בדבריו את דעת הרמב"ם והרא"ש ביחד. דהא מחד גיסא פסק כהרמב"ם דאם נישאת לא תצא, ואח"כ המשיך מרן וכתב, ואם הכיר בה יש לה כתובה לא הכיר בה אין לה כתובה משלישי אבל משני יש לה כתובה אפילו לא הכיר בה, ע"כ. דלכאורה מדוע אם לא הכיר בה אין לה כתובה מהשלישי, הרי לדעת הרמב"ם שאין זו סכנה גמורה אלא הוא ענין על צד הניחוש והפחד ולכן אם עברה ונשאת לא תצא, ממילא גם תקבל כתובה. ומרן דפסק כהרמב"ם דלא תצא, כיצד תפס בענין זה כהרא"ש דלא תקבל כתובה. וכתב הב"ש לתרץ די"ל דלענין כתובה הכריע מרן דאין לה משום דיכול הבעל לטעון קים לי כהרא"ש ומשא"כ לענין כפיה על הגט קיי"ל כהרמב"ם דלא תצא. עכ"ד יעו"ש. ומדבריו אלו של הב"ש שכתב דהכא נקט מרן דאם לא הכיר בה אין לה כתובה, משום דטענינן ליה קים לי כהרא"ש דס"ל דאם עברה ונשאת תצא. י"ל דאע"ג דקיי"ל דאין לומר קים לי היכא דהוי סברא יחידאה, ודוקא היכא דב' פוסקים ס"ל הכי אמרינן קים לי, וכמו שתפסו כן כל גדולי האחרונים (עי' לגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים בקונטרס דגל הקים לי אות א ד"ה עוד מצינו וכו'. ע"ש), מ"מ באמת הכא הרי הרא"ש אינו יחידי בדעתו זאת דאם נשאת תצא דכאמור לעיל איכא עוד פוסקים העומדים בשיטה זו דהרא"ש שכן הוא ג"כ דעת הריטב"א ורבותיו והנמוק"י ורש"י ודעת הרשב"א למקצת פוסקים ועוד, ולהכי שפיר יכול לטעון קים לי. 

והנה מדבריו אלו של הב"ש מבואר יוצא עוד, דאע"ג דהכא הרמב"ם וגם הרי"ף קאי בחדא שיטתא דאם נשאת לא תצא [וכאשר מבואר להדיא בתשובת הרמב"ם הנ"ל דהרי"ף ס"ל נמי הכי דלא תצא], והרא"ש ודעימיה עומדים לעומתם וס"ל דתצא אפ"ה יכול לטעון המוחזק דהוא הבעל קים לי כהרא"ש נגד הרי"ף והרמב"ם, ושכן הוא ג"כ פשט דברי מרן בשו"ע כאן דס"ל דאמרינן קים לי כהרא"ש נגד הרי"ף והרמב"ם. וממילא יוצא דאע"ג דבעלמא בכל דוכתא ס"ל למרן לפסוק כתרי מגו תלתא דעמודי ההוראה, מ"מ בדיני ממונות ס"ל דיכול המוחזק לטעון קים לי נגד דעתם, כל דאיכא עוד פוסק דס"ל כוותיה. וק"ל. (וכמובן כל זה היכא דלא גילה מרן ז"ל כלל את דעתו דעת עליון בענין זה בשו"ע, הא לאו הכי שדעתו כבר מפורשת בענין זה בשו"ע, הא קיי"ל דאפילו אלף אלפים פוסקים לא ס"ל הכי דלא יוכל המוחזק לטעון קים לי נגד מרן, וכמש"כ מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סי' קפב) קבלתי ממר זקני הגאון הראשון לציון הרב משה גלאנטי שבכל ארץ ישראל ובכל ערי המזרח וערביסתאן אין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד הכרעת מרן מהר"י קארו, שכן קבלו עליהם על זרעם, ושמעתי מפה קודשו שבזמנו חזרו גאוני צפת וחדשו תוקף הסכמה זו לקבלת מרן. ע"כ. וכ"כ גם הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סוס"י יח), ותלמידו רבינו החיד"א בברכ"י חחו"מ (סי' כה סקכ"ז וכח), וכן החזיק בכל תוקף גם הגר"י אייבשיץ בס' אורים ותומים (בקיצור תקפו כהן סוס"י קכד), וביתר שאת וביתר עוז עמד בזה מו"ר מרן מלכא שליט"א בתשובותיו עי' שו"ת יביע אומר ח"ב (חאבה"ע סי' ח אות ו), ובח"ה (חיו"ד סי' ח אות ד), ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמוד שיב) ועוד. (וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' מ) מש"כ בזה ג"כ באורך. ע"ש). ועי' בזה עוד למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ג (חאבה"ע סי' יג אות ב) שהביא שם עוד דאע"ג דקבלנו הוראות מרן גם במש"כ בבית יוסף, מ"מ בכה"ג שהביא מרן דין בב"י והשמיטו בשו"ע יכול לטעון המוחזק קים לי נגד מש"כ מרן בב"י. ועוד עמד לדון התם אם יכול המוחזק לטעון קים לי נגד מש"כ מרן בתשובותיו ולא הוזכר בשו"ע. יעו"ש. וראה גם מה שעמד לפלפל בזה בס' ברית יעקב הנזכר (סי' מ הערה א) בענין אי אמרינן קים לי נגד מש"כ מרן בכסף משנה. יעו"ש. ומ"מ כאמור נגד מש"כ מרן בשו"ע לית דין צריך בושש דלא יוכל המוחזק לטעון קים לי). ועכ"פ לפי המתבאר דשפיר יכול המוחזק לטעון קים לי כדעת חד מעמודי ההוראה אע"ג דדעה זו היא נגד תרי עמודי ההוראה הנותרים, חדא, דכן עולה ומתבאר ע"פ דברי הב"ש הנ"ל ודו"ק. ועוד דלכאורה לא גרע ממאי דקיי"ל דאפילו במקום דפוסק מרן בלשון סתם וי"א או י"א ויש אומרים דבעלמא קיי"ל כהסתם וכי"א בתרא ולא חיישינן לדעה החולקת אפילו לכתחילה, מ"מ בענין קים לי שפיר יכול המוחזק לטעון קים לי כאחת הסברות הפוטרות, וכמו שהעלה מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א (חחו"מ סוס"י ב). יעו"ש. וממילא ה"נ נימא דאפילו בעלמא דנקיט מרן ז"ל כללא לתפוס כדעת ב' מגו תלתא דעמודי ההוראה ולא חייש לעמוד שלישי דפליג בהדייהו, מ"מ בענין קים לי אם לא גילה מרן דעתו שפיר יוכל המוחזק לטעון קים לי נגד ב' עמודי ההוראה. וק"ל. 

והן אמת דהנה מה שעמדו הח"מ והב"ש להקשות על מרן, דאם פסק כהרמב"ם דלא תצא א"כ מדוע בלא הכיר בה אין לה כתובה, ומזה עמד הב"ש לומר דמרן ס"ל דבענין תשלום כתובה אמרינן קים לי כהרא"ש. עי' בספר גליא מסכת (סימן יא) דעמד לתמוה עליהם דזה מנין להם שלדעת הרמב"ם דס"ל דלא תצא יש לה כתובה, דלעולם י"ל דאף לדעת הרמב"ם דס"ל דאם נשאת לא תצא, מ"מ כל שלא הכיר בה אין לך מקח טעות גדול מזה שיבלה כל ימיו בפחד ובהלה, ולכן אין לה כתובה. וגם בס' יעלת חן (סימן לב) כתב דבלא הכיר בה והוא קפיד גם הרמב"ם מודה דאין לה כתובה, וגם הריב"ש (בסימן רמא) הביא בשם הרשב"א שהסכים להרמב"ם דלא תצא אף שברשב"א בחידושיו מבואר דבלא הכיר בה אין לה כתובה. עכת"ד. וכ"כ ג"כ בבית מאיר באבה"ע שם (סי' ט סק"ב) ובבית משה (שם סק"ב) והובאו דבריהם באוצה"פ (סי' ט סקי"ב). יעו"ש. ובאמת כ"כ גם בס' עצי ארזים (סי' ט סק"ה) לחלוק על הב"ש במש"כ דלדעת הרמב"ם יש לה לקטלנית כתובה, דלא היא דכיון שלא הכיר בה לעולם, גם להרמב"ם אין לה כתובה. ע"ש. וראה גם בס' ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין בחאבה"ע (סי' ט אות ה) שג"כ נקט בדבריו בפשיטות דלעולם נראה דאף להרמב"ם שמקל בענין זה דאם נישאת דלא תצא, כל שלא הגידה לו שהיה לה ב' אנשים ומתו, והוא מקפיד בענין כיון שהוזכר בגמ' אין לך מקח טעות גדול מזה, ואין לה כתובה. ע"ש. וממילא לפי דברי האחרונים הללו אשר מקיימים את דברי מרן דפסק דכל שלא הכיר בה דאין לה כתובה, דדין זה הוא אף להרמב"ם משום דסו"ס לא הכיר בה, ולא כמש"כ הב"ש דדין זה דנקט מרן הכי הוא דוקא להרא"ש ומשום טענת קים לי נגעו בה. ממילא לפ"ז עדין צ"ב אם באמת אפשר לומר הכי דהמוחזק יכול לטעון קים לי כחד מעמודי ההוראה נגד תרי מינייהו. וק"ל. ויש עוד מקום לפלפל בזה ואכמ"ל. 

ואציין עוד מילתא זוטרתי בזה, כי הנה מתשובת הרמב"ם הנ"ל בשו"ת פאר הדור מבואר דעד כאן לא אמרינן בענין קטלנית דאם נשאת לא תצא, והיינו דלכתחילה לא תנשא, זהו דוקא באשה דעלמא. אבל באשה שמתו ב' בעליה ונפלה ליבום בזה כתב הרמב"ם "וכי תדחה מצוה של תורה משום חששא בעלמא, דבר זה לא שמענו מימינו והלכה למעשה שנתקדשו לכתחילה ונתייבמו ולא ראינו מי שהקפיד בזה, וזה דבר פשוט אשר אין להסתפק בו כלל כי זאת היבמה דינה ככל היבמות" וכו'. יעו"ש. וכן הביא נמי מרן בכסף משנה בהל' איסורי ביאה שם (פכ"א הל"א) שהרמב"ם בתשובה כתב דביבמה שנפלה ליבום הלכה למעשה בכמה נשים שקדשו אותם לכתחילה ונתייבמו, ולא נראה מעולם מי שחולק על זה. יעו"ש. והנה לכאורה בדברי הרמב"ם הללו מיירי בענין מי שמתו לה ב' בעליה ונפלה עתה ליבום לפני שלישי, ובהא קאמר דתתייבם לכתחילה, וכמבואר מתורף התשובה שם, ויש לעמוד ולדון האם דוקא בכה"ג דמתו ב' בעליה ונפלה לפני השלישי ליבום קאמר הרמב"ם דתתייבם לכתחילה, או דילמא דלא שנא דאפילו מתו כמה ג"כ אמרינן דכל שנפלה ליבום הרי זה תתייבם. והנה לכאורה מדברי המהרלב"ח בתשובותיו (סימן לו) שעמד לדון שם בענין אשה שמתו ב' בעליה ונפלה ליבום, האם משום דאית לה דין קטלנית תחלוץ ולא תתייבם, ולאחר שהאריך שם בפלוגתא דהתנאים והפוסקים אם מצות יבום קודמת או מצות חליצה קודמת, והעלה דאנן קיי"ל דמצות יבום קודמת (וראה בזה גם למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ו (חאבה"ע סי' יד) שהאריך בענין זה תשובה ארוכה מאר'ש בשיטות הפוסקים ראשונים ואחרונים, והעלה שם מסקנא דדינא מול סו'ף הלכה למעשה דאנן נקטינן בידין דמצות יבום קודמת למצות חליצה, וכאשר כן היא ג"כ דעת מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. יעו"ש נפלאות מתורתו), והמשיך שם מהרלב"ח (בסוד"ה באר שבע וכו') וכתב, דנראה דלעולם אף באשה זו דהויא קטלנית ג"כ תתייבם לכתחילה, דהא חזינן להרמב"ם ז"ל דפסק בענין קטלנית דאם נשאת ואפילו נתקדשה לא תצא, וממילא עתה ביבמה דאמרינן בה אשה הקנו לו ליבם מן השמים והויא כנשואה לו, ועדיפא מעברה ונישאת דהיא זקוקה לו בהיתר משא"כ במקדש קטלנית דעלמא דעבד איסורא ואפ"ה אינו מוציא. ולכן לדעתו פשוט הוא דענין קטלנית לא מעלה ולא מוריד במקום יבום. עכת"ד. ע"ש. וממילא לכאורה לפי דבריו אלו של מהרלב"ח, דעמד לבאר דלדעת הרמב"ם נקטינן הכא דקטלנית זו תתייבם כיון דהויה כעברה ונישאת, א"כ י"ל דנמצאנו באים בזה לפלוגתא הנ"ל דהחת"ם והרב תשובה מאהבה בדעת הרמב"ם, האם הא דקאמר עברה ונישאת הוא רק במתו לה ב' בעליה ועתה נשאה לשלישי או דילמא דה"ה גם במתו ג' ונישאה לרביעי. וא"כ ה"ה הכא לענין יבום י"ל כן, דלדעת החת"ם דגם בנישאה לרביעי לא תצא ה"ה גם במתו ג' בעליה ונפלה לפני הרביעי ליבום דלא תצא. אולם לדעת התשובה מאהבה דבנישאת לרביעי תצא ה"ה גם ביבום. וק"ל. 

[וראה גם בדברי רבינו החיד"א בברכ"י (סי' ט ריש סק"א) שהביא שם את תורף דברי תשובת הרא"ם (ח"א סי' כב) שהאריך התם בתשובתו להתיר אשה קטלנית ביבום, וכתב שם בסוף דבריו בזה"ל: והראיה הגמורה על שאין סיבת הקטלנית מונעת היבום הוא דחייבי לאוין גופייהו מן הדין היה שיתיבמו וכו' אבל חכמים גזרו שיבוא עליה פעם שניה וכו', וכיון שכן יחוייב מזה בהכרח שאיסור הקטלנית ידחה מפני מ"ע דיבום דלא שייך גזירה משום ביאה שניה דאם עבר ונשא את הקטלנית לא תצא וכו' אפילו לדעת הרא"ש שכופין אותו להוציא הני מילי בעבר ונשאה באיסור, אבל הכא שנשאה בהיתר ובמקום מצוה לא. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דבריו אלה של הרא"ם ג"כ עולה דתלה הא בהא דיבמה קטלנית תתייבם לכתחילה דומיה דעבר ונשא קטלנית דעלמא דלא תצא, וממילא שוב אפ"ל כנ"ל כיון דתלי הא בהא הוי דומיא דהתם, ותלי נמי בפלוגתא דהחת"ס והתשובה מאהבה אם רק בקטלנית דב' פעמים לא תצא או ה"ה נמי בג' ויותר, ומינה לענין קטלנית דיבום. ברם י"ל יתירה מזו בדברי הרא"ם שמכלל תורף דבריו שם משמע שהוא סובר דבכל גוונא אפשר לקיים מצות היבום ואפילו כשמתו לה יותר מב' בעלים, כיון שנראה דעיקר סמיכתו להתיר בזה הוא משום דברי תרומת הדשן הנ"ל בדברינו דעתה אין חוששין לענין זה דקטלנית ע"פ מש"כ האור זרוע דענין זה של קטלנית אינו אלא ספק חששא וכו' ולכן יש להתיר בזה, ובאמת לפי זה יוצא דאין נפקותא אם הוי קטלנית מב' בעלים או יותר. וק"ל]. 

ואולם הנה המהרלב"ח המשיך שם בתשובתו וכתב, די"ל דלא רק לדעת הרמב"ם דס"ל דאם נשאת לא תצא איכא למשרי לה להתייבם לכתחילה, אלא אפילו לדעת הרא"ש דס"ל דתצא מ"מ הכא ביבמה איכא למימר כיון שאיכא בהכי מצוה, לכן י"ל דלכו"ע תתייבם. והביא ראיה לזה מדברי הגמ' שלא מצינו בשום מקום שהזכירו חז"ל באותם שחולצות ולא מתייבמות את ענין קטלנית בניהם, ועוד ראיה הביא מהמשנה פר' ד' אחין דאמרינן התם, ג' אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות ואחד נשוי נכרית, גרש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זוהי שאמרו וכולן שמתו או נתגרשו צרותיהן מותרות. הרי נכרית דכאן היא קטלנית שמת בעלה הראשון והמגרש שייבמה והיא מותרת להתייבם לאח השלישי, והמשנה הזאת כתבוה כל הפוסקים ואפילו הריב"ש שסובר דאפילו אם כנס הקטלנית יוציא [נראה דט"ס יש כאן בדברי מהרלב"ח וצ"ל ואפילו הרא"ש. ודו"ק], וכן הטור בסימן קעה, הרי שלענין יבום לכו"ע אמרינן דכונס לכתחילה את היבמה ותו לא מידי. עכת"ד. ע"ש. ומסתימת כל תורף דבריו של המהרלב"ח שם עולה דס"ל דאכן כל אשה אשר היא מתייבמת לא חיישינן בה כלל לענין קטלנית, בין מתו לה ב' בעלים בין מתו למעלה מב' בעלים בין לדעת הרמב"ם בין לדעת הרא"ש ולא מפלגינן בהכי, וזיל בתר טעמא הוא דכיון דאיכא הכא מצוה דהתורה ואמרינן בה שומר מצוה לא ידע דבר רע, ענין קטלנית לא מעלה ולא מוריד בכל גווני. וע"ע בדברי הנודע ביהודה מהדו"ק (חאבה"ע סימן י) שג"כ הביא שם את דברי הרמב"ם בתשובה הנ"ל דבענין יבום לא חיישינן לקטלנית, וכתב ע"ז כדברי המהרלב"ח דלעולם אם אמרינן דמצות יבום קודמת י"ל על זה מסברא דאפילו אשה שהיא כבר קטלנית תתייבם, דשומר מצוה לא ידע דבר רע. יעו"ש. ומסתימת דבריו שם ג"כ משמע דס"ל דכל שהיא מתייבמת בכל גווני לא חיישינן לה במה שהיא קטלנית בין שמתו לה ב' בעלים בין ג' ויותר, כיון דמצוה עביד בהכי שמייבם ושומר מצוה לא ידע דבר רע. 

ואיברא בהא דמבואר בדברי מהרלב"ח הנ"ל דכל שהיא מתייבמת לא חיישינן לענין קטלנית, ואפילו לדעת הרא"ש. הנה רבינו החיד"א בברכ"י חאבה"ע (סי' ט סק"א ד"ה ויש להעיר) עמד להקשות ע"ז דהרי לכאורה לדעת הרא"ש דס"ל דענין קטלנית הוא סכנת נפשות גמורה א"כ לא שייך לומר בזה שומר מצוה לא ידע דבר רע, וסיים שם, וכבר ראיתי למהר"ר צבי בריש תשובותיו ודחה הא דכתב דשומר מצוה וכו' דמאן לימא לן דלא שכיח היזקא מקרי. ע"כ. ופשט כוונת דבריו של רבינו החיד"א נראה דכוונתו על תשובות חכם צבי שבריש תשובותיו שם (סימן א) עמד על דברי מהרלב"ח הנ"ל ושפך עליהם סוללה לדחותם ולהביא ראיות נגדו. וגם דחה את ראיותיו שהביא מהגמ', דלגבי ראיה ראשונה שהביא מכך דלא הזכירו חז"ל ענין קטלנית בתוך אותן שהן חולצות ולא מתייבמות, י"ל דבאיסורא קמיירי בסכנתא לא קמיירי. ולגבי הראיה השניה מפרק ד' אחין ג"כ י"ל דאה"נ דהיא מותרת משום איסור אשת אח וצרת ערוה, אבל אסורה משום קטלנית. וכעין אותה ששנינו בחולין דף נח אכלה סם המוות או שהכישה נחש מותרת משום טריפה ואסורה משום סכנת נפשות, ואע"ג דהכא לא קתני מותרת משום צרת ערוה ואסורה משום קטלנית, י"ל דהכא בפלוגתא לא קמיירי [כלומר להכניס פלוגתא דרבי ורשב"ג מאימתי הויה קטלנית אם כשמתו לה ב' בעליה או ג']. עכת"ד. יעו"ש. וראה גם בתשובות רבינו דוד הכהן - הרד"ך (בית ד חדר יג) שגם הוא עמד שם על דברי המהרלב"ח: וכתב להעיר דכיצד קאמר דלדעת הרא"ש קטלנית מתייבמת לכתחילה משום דשומר מצוה לא ידע דבר רע, והרי הרא"ש ס"ל דמצות חליצה קודמת מטעמא דאין מכוונים בזמה"ז לשם מצוה, ותו דבעליה הראשונים של אשה זו שנשאוה להוליד בנים ושמרו מצוה, למה ידעו דבר רע ומתו ולא הועילה להם המצוה לשמור ממות נפשם, והיינו טעמא דשומר מצוה דכתיב בקרא היינו בשומרה לשמה ונזהר בה כל ימיו, ובלאו הכי לא הוי בכלל קרא דשומר מצוה, ועוד האריך שם ג"כ להשיב על הראיות שהביא מהרלב"ח מדברי הגמ'. ובחלקם השיב כתשובותיו של החכם צבי. יעו"ש. וראה לרבינו החיד"א בברכ"י הנ"ל (שם) במה שעמד לפלפל בדברי תשובתיהם של הרד"ך והחכם צבי על דברי המהרלב"ח. ע"ש. וראה עוד גם לחת"ס בתשובותיו חאבה"ע ח"א (סי' כד) שהביא שם את דברי תשובת החכם צבי הנ"ל במה שהעיר על מהרלב"ח במש"כ דכל שאשה זו מתייבמת לא חיישינן לה לקטלנית דשומר מצוה לא ידע דבר רע. וע"ז העיר החכם צבי דהרי לכאורה דכל היכא דשכיחא היזקא לא אמרינן שלוחי מצוה אינן נזוקין כפ"ק דפסחים. [ואגב יש לציין, דהנה החכם צבי בגוף דברי ציין "וכסולם רעוע דספ"ק דקידושין וסוף חולין דאף שלוחי מצוה נזוקין בו". וכוונת דבריו נראה לדברי הגמ' בקידושין (לט ע"ב) ובחולין (קמב ע"א) דאמרינן התם הרי שאמר לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות ועלה ושלח את האם ולקח את הבנים ובחזרתו נפל ומת וכו' ומקשינן והאמר ר' אלעזר שלוחי מצוה אינן נזוקים לא בהליכתן ולא בחזרתן, ומתרצינן סולם רעוע הוה ובמקום דקביע היזקא שאני. אולם החת"ס ציין על דברי הגמ' בפ"ק דפסחים ונראה כוונתו להא דאמרינן התם (ח ע"ב) חור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בליבו, פלימו אומר כל עצמו אינו בודק מפני הסכנה (שלא יאמר הנכרי כשפים עשה לי - רש"י), והאמר רבי אלעזר שלוחי מצוה אינן נזוקין, היכא דשכיח היזקא שאני. יעו"ש. ומ"מ שני הציונים שווים הם, והכל עולה בקנה אחד. וק"ל]. 

וכתב החת"ס ע"ז: ולפע"ד לא קשה מידי מתרי טעמי חדא איך נימא דברי ושכיח היזקא כל כך הרי להרמב"ם ס"ל דאינו אלא כעין סימן וניחוש בעלמא ומאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה, ונהי דאזלינן השתא דלא כהרמב"ם ונאמנים עלינו פשטיות דברי חז"ל מ"מ א"א שיהיה שכיח וברי היזקא כולי האי כי איך יכחיש הרמב"ם הידוע והמפורסם, ותו אפילו באתחזק תלת זמני דכתב מהרי"ו דגם הרמב"ם מודה לחוש, מ"מ אינו דומה לדעלמא דהתם בריא היזקא דמקרה עולם הוא, והיכא דשכיחי היזקא לא סמכינן אניסא דכתיב "איך אלך ושמע שאול והרגני", אבל הכא קיי"ל כמ"ד מזלא גרם והטבע והמזל משועבד לתורה ולכל הפחות ע"י זכות גדול משתנה המזל, וס"ל למהראנ"ח [ט"ס הוא בחת"ס וצ"ל מהרלב"ח] מכח הראיות שהביא דפשיטא לחז"ל דמצות יבום רבה היא, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. עכ"ל. ע"ש. והנה במה שעמד החת"ס להשיב על דברי החכם צבי מהא דשכיחי היזקא בפשטות אייתי שפיר לפי פשט דברי החכם צבי שעמד להעיר הערה זו על מהרלב"ח בכללות דכיצד כתב דאמרינן הכא בענין יבום שומר מצוה לא ידע דבר רע, הרי הוי שכיח היזקא, והחת"ס השיב דהא להרמב"ם ס"ל דכל כה"ג לא שכיח היזקא. אולם לפי דברי רבינו החיד"א בברכ"י הנ"ל שהעיר הערה זו לדעת הרא"ש, דכיון דהרא"ש ס"ל דענין קטלנית הוי סכנה גמורה א"כ שוב יש לומר דחשיב שכיח היזקא, וא"א לתרץ דהוי חששא קלישתא. וק"ל. ועכ"פ הנה לפי סיום דברי החת"ס שכתב לבאר בדעת הרמב"ם דאף לדעת מהרי"ו (ובפשטות כוונתו לתשובת מהר"י וויל בסימן קפג הנ"ל בדברינו) שכתב דכל שמתו ג' אנשים באותה מיתה אף לדעת הרמב"ם אם נשאת תצא, אפ"ה י"ל דאם הוה כה"ג דמתו ג' במיתה אחת ונפלה ליבום דתתייבם כיון דהטבע משועבד לתורה, והיינו דקאמר מהרלב"ח דאמרינן ביה שומר מצוה לא ידע דבר רע. א"כ מבואר לפי דברי החת"ס הללו להדיא דס"ל דלעולם הא דנקיט מהרלב"ח בדעת הרמב"ם דבמקום יבום לא חיישינן לסכנתא דקטלנית, הוא בכל גוונא אפילו כשמתו לה למעלה מב' בעלים. דהאי טעמא דשומר מצוה וכו' הוא בכל גווני. ודו"ק. [ולכאורה י"ל בזה כנ"ל דהחת"ס אזיל בזה לשיטתו בתשובותיו הנ"ל (ח"ו סי' ע) שכתב שם דלעולם הא דס"ל להרמב"ם דאם נישאת לא תצא היינו אפילו אחר ג' פעמים שהיתה נשואה ומת הבעל, ולהכי קאמר דהכא אף אחר ג' פעמים תתייבם. ברם הנה מעיקר תורף דבריו דהחת"ס שלא הזכיר זאת בתשובתו הנז' הכא גבי יבמה, אלא נקט בדבריו בסתם דדבר זה הוא אף לדעת מהרי"ו דס"ל בעלמא דלהרמב"ם אחר ג' פעמים תצא, א"כ משמע דלכו"ע נקיט הכי ואפילו לדברי הסוברים דלהרמב"ם אם נישאת לא תצא היינו רק בב' פעמים אבל בג' תצא, מ"מ הכא גבי יבמה אף בג' פעמים תתייבם כיון דאמרינן בה שומר מצוה לא ידע דבר רע אף בג' פעמים ויותר. וק"ל]. 

וראה עוד בדברי הגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"א סימן יד) שג"כ עמד שם בדברי מהרלב"ח הנ"ל, אמנם עמד לימינו להיות לו למליץ טוב ויושר להצילו מקושיות הפוסקים ובפרט מהערותיו של מו"ז החכם צבי. וכתב שם השו"מ בריש דבריו כי הנה לכאורה האחרונים עמדו להעיר על המהרלב"ח במש"כ דקטלנית שנפלה ליבום אמרינן בה שומר מצוה לא ידע דבר רע, דא"כ במי שהוחזקה להיות בניה מתים מחמת מילה דפסקינן דלא תמול השלישי, לכאורה מדוע לא נימא ביה ג"כ שומר מצוה לא ידע דבר רע שהרי עושה דבר מצוה למול הבן, ובש"ס דיבמות נד מדמה קטלנית להוחזקה להיות בניה מתים, ומשמע שדינם שוה. אולם כתב ע"ז השו"מ, דנראה דכוונת מהרלב"ח היא דענין שומר מצוה לא ידע דבר רע היינו דאינו מובטח שלא יבוא לו לעולם מכשול ע"י שמירת המצוה דהרי שלוחי מצוה בחזרתן איכא פלוגתא בש"ס פסחים דף ח אי נזוקין, ואף למ"ד דאינו ניזוק אפילו בחזרה היינו עכ"פ בעוד שהוא עסוק בחזרה מאותה מצוה, אבל עכ"פ אינו מובטח שלא יבוא לו לעולם מכשול, וממילא לכך שפיר אמרינן דלא תמול בנה דנהי דלא ימות בשעת המילה באותו יום וכדו', מ"מ חיישינן דימות אח"כ מחמת המילה. אבל במצות יבום בקטלנית דהקשו כולם דניחוש ביאה ראשונה אטו ביאה שניה כדגזרינן בעלמא, אבל היטב דיבר בזה דודי זקני הגאון ישועות יעקב בחאבה"ע סי' ט דבקטלנית קיי"ל עבר ונשאה לא תצא, א"כ כל שכבר בא עליה לשם מצות יבום שוב הותרה לגמרי. ולפ"ז כל דלגבי יבום לא שייך יותר חשש שמא אח"כ ימות, דהא כל שנשאת לא תצא. ובדרך זו ישב ג"כ את קושית הח"צ (בתשובותיו סי' א) שהקשה ממ"ש בתורה "כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו" ופרש"י שיהודה חשש שמא היא קטלנית, והרמב"ן תמה דא"כ למה לא אמר לה בהדיא ומדוע בוש יהודה להורות דין קטלנית, הרי מזה משמע דאף במקום מצות יבום איכא לחשש דין קטלנית. אמנם לפי הנ"ל א"ש, דהא כל ענין דשומר מצוה לא ידע דבר רע הוא רק בשעת המצוה ולא שרינן לישא קטלנית במקום יבום אלא משום דאמרינן נמי כיון שנשא שוב לא יוציא, ולפ"ז דוקא ביבם גדול דעושה מצוה מעיקרא וכיון שכבר נשא לא יוציא, אבל ביבם קטן דאין קידושיו ונשואיו כלום לכן אחר שייבם בביאה ראשונה לא שייך לומר דאם נשא לא יוציא, דהא אין נשואין לקטן ולא עשה כלום, ולכן בכה"ג אף במקום יבום שייך חשש דקטלנית. והיינו דקאמר לה יהודה לתמר "שבי אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו", דלכאורה מאי נפקא מינה בין גדול לקטן אלא היינו דחיכה עד שיגדל וקידושיו יהיו קידושין ואז לא חיישינן תו למידי. עכת"ד. יעו"ש. 

ואף שיש לצדד מתורף דבריו אלו של הגרי"ש נתנזון לכאן ולכאן במאי דמספקינן לעיל האם בענין יבמה דלא חישינן בה לדין קטלנית הוא במתו לה ב' בעלים דוקא או ה"ה נמי בשלשה ויותר, דלכאורה ממאי דקאמר ברישא דענין שומר מצוה וכו' דקאמר מהרלב"ח הכא הוא דוקא כשמקיים את המצוה בהתחלה ושוב לא חיישינן שינזק כיון דקיי"ל שאם נשאת לא תצא, א"כ לפ"ז יש לומר דהא גם במתו לה ג' וד' בעלים מקיים בה ברישא מצות יבום וממילא לא תצא. אולם מאידך גיסא מהא דקאמר בענין שלה דחשש יהודה אע"ג שיקיים מצות יבום, מ"מ כיון דאין קידושיו קידושין דקטן הוא וליבום זכתה לו תורה ולא לקידושין, ולפ"ז אחר שייבם ביאה ראשונה לא שייך לומר דאם נשאת לא תצא דהא אין לו נשואין כלל ושוב שייך בו חשש קטלנית, ממילא לפ"ז יש לומר דאם מתו לה יותר מב' בעלים דלדעת הרב תשובה מאהבה דס"ל בדעת הרמב"ם דאף אם נשאת תצא א"כ אפ"ל דהיינו טעמא דתצא דהפקיעו לו חכמים את הקידושין והוי כבקטן דאינו יכול לקדש, וא"כ אע"ג שמקיים מצות יבום אבל אינו יכול להמשיך אחר ביאה ראשונה דהא אין לו קידושין עליה דנימא דאית ביה דינא דאם נשאת לא תצא. אולם עדין אפשר לחלק דלעולם אף להאי דעתא דהתשובה מאהבה דבמתו לה ג' בעלים אם נשאת תצא, אפ"ל דאין הכוונה שהפקיעו לו חכמים את כח הקידושין, אלא הענין הוא כיון שעבר על דברי חכמים קנסוהו שצריך להוציאה על אף שקידושיו קידושין, וממילא לפ"ז אף לפי דעת התשובה מאהבה י"ל דהני מילי דאמרינן דיוציא הוא דוקא היכא שהתחיל מעיקרא באיסורא והיינו בקידושין דעלמא דבהא קנסוהו רבנן, אבל במקום שהתחיל ברישא במצוה ולא קנסוהו רבנן וכהא דהכא דמקיים מצות יבום א"כ כיון דסו"ס כח הקידושין נשאר במקומו, בכה"ג אמרינן שפיר מעיקרא שומר מצוה לא ידע דבר רע וגם אח"כ לא יוציא. וק"ל ועוד יש לפלפל. 

ומ"מ לגבי עצם דעתו של הגרי"ש נתנזון הנה מהמשך דבריו שכתב שם: והנה לכאורה רציתי לומר דכיון "דבכל קטלנית" אם נשאת לא תצא ואף אם קדשה כונס, א"כ חזינן דאין איסור ורק לכתחילה אסור להכניס עצמו בסכנה אבל כל שעבר ונשא או אף רק קידש בלבד לא אכפת לן, א"כ בשלמא בקידושין שפיר אמרינן דלמה לו לקדש זאת ישא אחרת והיא תשב דמזלה גורם או שהמעיין גורם. אבל יבמה כיון דאגודה ביבם הוה כמו שכנסה כבר דהא הוא מוכרח לייבם לקיים מצות יבום, ועכ"פ יותר אגידה ביה מארוסה דכאן חיוב עליו לקיים מצות יבום. עכ"ל. יעו"ש. ומתורף לשונו כאן משמע שאינו מחלק בין יבמה ליבמה אם מתו לה ב' בעלים או יותר ובכל גוונא הרי זו תתייבם כיון דאגידה ביה ביבם לקיים מצות יבום, ויתרה מזו מבואר בריש דבריו אלה שכתב "דכל קטלנית" אם נשאת לא תצא וכו', דהאי לישנא דנקט "כל קטלנית" מורה ובא בפשטות דס"ל דבכל גוונא דקטלנית אמרינן [לדעת הרמב"ם ודעימיה] דאם נשאת לא תצא, לא שנא מתו לה ב' בעלים או יותר. וק"ל. ודו"ק. 

וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדורה קמא (ח"א סימן רנד ד"ה והנה ראיתי) שעמד שם עוד בקושיית האחרונים בדברי המשנה בברכות (פ"ה מ"א) דמדוע תנן התם דהמתפלל ורואה עקרב פוסק, והא שומר מצוה לא ידע דבר רע, והרי דעת המהרלב"ח דביבום ל"ש קטלנית דשומר מצוה לא ידע דבר רע, ושלוחי מצוה אינן ניזוקין ומכ"ש במקיים מצוה, אלא צ"ל דכל דשכיח היזיקא שאני ולא סמכינן על הנס, וכדאמרו בקידושין דף מ אף באינו בעל בחירה, ולפ"ז כל דעפ"י רוב אינו נושך שוב שייך שומר מצוה לא ידע דבר רע ולכך אינו פוסק ודו"ק, ובזה ישבתי לנכון מ"ש בחבורי יד שאול סי' רסג בשם המפרשים שהקשו דלמה במילה חיישינן בג' ילדים ולא מלינן ולא אמרינן דשומר מצוה לא ידע דבר רע וכמו ביבום, ולפמ"ש א"ש שם הוה קבוע היזקא דהוחזק שתי פעמים או שלשה, אבל יבום בקטלנית כיון דשיטת הרמב"ם דאינו רק ע"פ הניחוש בלבד במקצת פעמים ולכך אם כנס לא יוציא שוב שייך שומר מצוה לא ידע דבר רע ודו"ק היטב. וז"ש יהודה "שבי אלמנה בית אביך עד כי יגדל שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו" ופירש"י דוחה בקש שהיתה קטלנית והחכם צבי הקשה מזה דביבום ל"ש קטלנית, ולפמ"ש א"ש דכיון דאינו רק מפני ששומר מצוה לא ידע דבר רע, אבל בקטן דחשש שמא לא יתכוין לשם מצוה שוב שייך חשש קטלנית וגם ל"ש לומר שומר מצוה דיהודה הוא שחידש מצוה זו ולא נצטוו עליו עדיין וא"כ ל"ש שומר מצוה בזה ודו"ק. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דבריו אלה של השו"מ הכא עולה ומתבאר נמי דגבי יבמה י"ל בכל גווני דאם נפלה ליבום יש ליבמה ואפילו שהיא קטלנית אחר ג' פעמים, כיון שאין זה סכנה גמורה לפי המבואר בדברי הרמב"ם ואמרינן ביה שומר מצוה לא ידע דבר רע והיינו בכל גווני. וק"ל. וע"ע בדבריו של השואל ומשיב במש"כ בתשובותיו שם מהדורא שתיתאי (סי' סא) ד"ה ובזה, ובדבריו במהדורא תנינא (ח"ג סי' פז). יעו"ש. 

וע"ע בחקרי לב בחאבה"ע (סוס"י עה) שעמד לומר שם דלעולם איכא למימר דאפילו לדעת הרשב"א דפליג על הרמב"ם בענין קטלנית וס"ל דאם נשאת תצא, מ"מ ביבמה קטלנית כזו שנפלה ליבום אפשר לומר דאם רצה היבם ליבם מייבם. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סי' מח אות יג והלאה) עוד בענין זה דפלוגתא דמהרלב"ח וחכם צבי והרד"ך בדעת הרא"ש האם גם הוא יודה דבמקום יבום לא חיישינן לענין קטלנית. וע"ע בישועות יעקב אבה"ע (סימן ט סק"א), ובנתיבות לשבת (שם סק"ג), ובשו"ת ברית יעקב (סימן ג), ובאבן הראשה (סימן יד), ובס' ישרש יעקב עמ"ס יבמות (לד ע"ב), ובשו"ת נפש חיה חאבה"ע (סי' א) ובאוצה"פ (סימן ט סק"ב) מש"כ עוד בענין זה. יעו"ש. ועכ"פ מתורף כל הדברים הנ"ל עולה ומתבאר דסתימת הפוסקים היא דלדעת הרמב"ם דס"ל דאם נשאת לא תצא כל היכא דאיכא מצות יבום לא חיישינן לחשש ענין קטלנית לא שנא מתו לה ב' בעליה או יותר ובכל גוונא אמרינן דתתייבם לכתחילה ושומר מצוה לא ידע דבר רע. 

(ועתה ראיתי ג"כ בערך ש"י באבה"ע (סי' ט ס"א ד"ה עו"כ בתה"ד וכו') שעמד שם בדברי ס"ח הנ"ל אשר מבואר בדבריו דס"ל דמעיין גורם וכו' וכל שיש לה בנים מבעלה הקודם ליכא בה חששא וכו', כי הנה יסודתו בהררי קודש דאיכא סימוכין לדבריו בדברי הזוה"ק דפר' משפטים (דף קא ע"ב) דרוח המת השני מגרש הראשון וכו' ומזה שפיר משמע דמעיין גורם. ואח"כ המשיך וכתב שם כי הנה בדברי הזוה"ק בפר' משפטים שם מבואר דכשהשני הוא אחיו של הראשון ומייבם לאשתו אין המת מקטרג בו כיון שהוא אחיו ועושה לו טובה ביבום, ומזה שפיר יש סעד לפוסקים דס"ל דאין חשש קטלנית ביבום. עכ"ד. יעו"ש. ולכאורה מסתימת דבריו אלה ג"כ משמע דכל שהיא מתייבמת עתה לא אכפת לן בכמה זמני הויה קטלנית, דזיל בתר טעמא הוא דכל החשש שלא יזיק הרוח הקודם לבעלה החדש, והרי כיון דטובה עושה לו בכך שמייבם את אשתו ממילא אין חשש. אלא דהנה בפשטות כל האי פירושא הוא למ"ד מעיין גורם וכאשר נתבאר מזה בס"ד לעיל, ואנן קיימינן לשיטתיה דהרמב"ם דמזל גורם, אולם האמת היא דמסתימת דבריו של הרב ערך ש"י התם משמע, כי לעולם אף למ"ד מזל גורם איכא למימר הכי דכל שנישאת עתה לשם יבום אע"ג דכבר מתו לה כמה בעלים נמי אמרינן הכי דשומר מצוה לא ידע ד"ר ולא חיישינן. יעו"ש. ברם הנה אף למש"כ דלמ"ד דמעיין גורם י"ל דכל שהוא מייבם לא חיישינן ביה לפי המבואר בזוה"ק דרוח המת הראשון מגרש השני וכו', הנה לפי מה שהבאנו לעיל מדברי הגה"צ מהרי"א מקומרנא בס' נוצר חסד (פ"ג מ"ד) שעמד לפרש שם ענין קטלנית ע"כ הזוה"ק [בפר' משפטים דף קב ע"ב] דמבואר התם שאחר מות הבעל נשאר באשה רוח ממנו, ואשה זו שמת בעלה הראשון והשני ויש בה עתה כבר ב' רוחות מב' המתים מלאך המות אתתקף בה, ומעתה מעיינה מקולקל, וזהו הטעם של מ"ד מעיין גורם שבמעיינה יש ב' רוחות המתים, ולכן נמי באירסה ומת שאין בה רוח מהשני, או נפל מדיקלא דלא אתתקף בה מלאך המות מותרת להנשא. עכת"ד. יעויין בדברינו לעיל. וא"כ באמת לפי ביאור זה דאמרינן דמעיין גורם והיות ויש בה ב' רוחות חיישינן להיזקא, א"כ שפיר י"ל דכיון דהרוח השני הוא אחיו והוא מטיב עימו ביבום עכשיו א"כ אין חשש שינזק דהוי הכא כיש בה רק רוח אחד, אבל באמת אם היה זה פעם ג' שכבר בעלה מת א"כ אפילו נימא דזה הרוח האחרון שהוא אחיו לא מצטרף להיזיקא מ"מ הרי נמצא שיש בה ב' רוחות עכ"פ. וק"ל. והא מנא לן למשרי. אבל באמת לפי ביאורו של הרב ערך ש"י נראה דמבאר הזוה"ק דהרוח האחרון הוא המזיק ועל כן קאמר דכל שהוא אחיו אינו מזיק ולפי ביאור זה אפילו אם הוא בעלה הג' נמי י"ל הכי כיון שהאחרון אחיו ממילא לא יזיק לו. ועוד צ"ע כי יש לפלפל טובא בדברי הזוה"ק הללו בב' המקומות שבפר' משפטים בדף קא ובדף קב. יעו"ש היטב. וגם עי' היטב בזוה"ק שם (קב ע"ב) דאמרינן התם: אתתא דא דלא אתנסיבת זמנא תניינא ההוא רוח דשבק בה בעלה מה אתעביד מניה, יתיב תמן תריסר ירחי ובכל ליליא וליליא נפיק ופקדא לנפשא ואתהדר לאתריה, לבתר תריסר ירחי דקא אסתלק דינא דההוא גברא דהא כל אינון תריסר ירחי הא רוחא אתכפייא בעציבו כל יומא, לבתר תריסר ירחי נפיק מתמן ואזיל וקיימא לתרע גן עדן. ע"ש. ולפ"ז משמע דהרוח שהשאיר בה הבעל נשאר רק עד י"ב חודש. וראה נמי בדברי מהרח"ו בשער הפסוקים פר' כי תצא (דף מ ע"א) דדריש התם בפסוק "וירקה בפניו" שאותו הרוח של בעלה שהיה בה היא פורשת אותו ממנה ע"ע החליצה והרקיקה הזו, ואין זו האשה כאלמנה שנשאר בה אותו הרוח על י"ב חודש וכו'. ע"ש. ומבואר מהכי נמי שהרוח מהבעלה נשאר בה רק עד י"ב חודש. וראה בביאור ניצוצי זהר פר' משפטים (דף קב ע"א אות ב) שכתב דנראה שזהו המקור למנהג שהנשים מתאבלות ולובשות שחורין כל י"ב חודש שהט"ז ביו"ד (סי' שצב סק"ג) כתב שאינו להן סמך וראיה. ע"ש. וא"כ לפ"ז אם ענין קטלנית הוי משום הרוח דשביק בה בעלה א"כ לכאורה אחר י"ב יש להתיר הקטלנית. ברם הנה בביאור זוהר החמה בפר' משפטים (דף קב ע"ב) עמד נמי בדברי הזוה"ק הללו דאמרינן דאחר י"ב חודש אזיל הרוח וכו' דנראה שכל זה הוא לענין זה שאין הרוח מצטער וכו' אבל לגבי ענין שתנשא לאחר הרי כבר מפורש בזוה"ק שם (דף קב ע"א) תא חזי כמה עלאין גבוראן דמלכא קדישא דקא עביד ומאן יכיל למללא לון, כד האי בעלה תניינא אתי ואעיל רוחא בההוא מאנא רוחא קדמאה מקטרגא בהאי רוח דעאל ולא אתיישבן כחדא, ובגיני כך אתתא לא אתיישבת כדקא יאות בהדי בעלה תניינא, בגין דרוחא קדמאה מכשכשא בה וכדין איהי דכירת ליה תדיר ובכאת עליה או אתאנחת עליה דהא רוחא דיליה מכשכשא במעהא כחויא ומקטרגא בהדי רוח אחרא דעאל בה מבעלה תנינא, עד זמן סגי מקטרגין דא בדא. ע"כ. ומדאמר "עד זמן סגי מקטרגין דא בדא" משמע שהוא אפילו אחר י"ב חודש, דאם לא כן אין דין קטלנית כלל במציאות שאחרי שעברו י"ב חודש תוכל להנשא לשלישי וגם לרביעי, שאלא ודאי ל"זמן סגי" יותר מי"ב חודש משמע. עכ"ד. וכ"כ כיו"ב גם בביאור אור החמה בזוה"ק (שם). ע"ש. ואולם עי' בביאור ניצוצי הזהר בפר' משפטים שם (דף קב ע"ב אות ב) שכתב על דברים אלה בזה"ל: והנה סתמו רבותינו ולא גילו הטעם לחלק בין המפורש הכא דאחרי י"ב נפיק לדלעיל, ואי משום דנקטו "זמן סגי" הן מצינו דזה משמע אחרי חודש אחד עי' מועד קטן (כג ע"א) מאי לזמן מרובה אר"פ לאחר שלשים יום, ובתוס' נדה (יב ע"ב ד"ה מי מצריכו) שהיו באין מידי שבת או מידי חודש אבל לא לזמן מרובה וכו', ועי' קדושין (ע ע"א) ושמא תאמר לזמן מרובה ת"ל חודש וכו' מוכח דשנה שלימה בודאי מיקרי זמן מרובה, ודין קטלנית כשהוכפלה הצרה הרי הוא מטעם מעיין גורם או מזל גורם כמבואר ביבמות (סד ע"ב), אבל רוחא הרי מבואר דנפיק בתריסר ירחי וע' במקדש מלך הכא שכתב מכאן נראה שאחרי י"ב חודש אינו מסוכן כל כך יען שכבר הלך משם האי רוחא וכו'. יעו"ש. וא"כ לפי דברים אלו אכן עולה שענין קטלנית אינו קשור לענין הרוח דשביק בה בעלה הקודם כיון דא"כ היה אפשר לישאנה אחר י"ב חודש. וק"ל. ועוד יש להאריך בזה ואכ"מ). 

ובדעת מרן י"ל דנקטינן דס"ל כדעת הרמב"ם בענין זה מדהביא בשתיקה את דבריו אלו של הרמב"ם בתשובה דיבמה קטלנית נשאת לכתחילה, בכסף משנה שם (פכ"א דאיסורי ביאה הל"א) ולא העיר עליהם כלום. וראה למהר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא חיו"ד (סי' ח ד"ה ועיין עוד) שהביא שם את דברי שו"ת דרכי נועם (סי' כז) אשר מבואר בדבריו שאנו שקבלנו עלינו הוראות מרן ז"ל היינו אף מש"כ בכסף משנה. יעו"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' מ הערה א) מש"כ בענין זה, ובמה שפלפל בדברי הגר"י ידיד הנ"ל. יעו"ש. ועכ"פ במקום שדבריו של מרן בכסף משנה אינם סותרים כלל לדבריו שכתב בשו"ע ושניהם עולים בקנה אחד, אה"נ בודאי די"ל דכל כה"ג נקטינן כמתבאר ועולה מדבריו של מרן בכסף משנה, שכן מתבאר מדברי הפוסקים שהביא בברית יעקב (שם), וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות כח). יעו"ש. וממילא הכא בנידון דידן שמרן ז"ל בשו"ע (סי' ט ס"א) סתם דבריו בענין יבמה קטלנית, וי"ל בזה דאת לשון הרמב"ם ז"ל (פכ"א דאיסו"ב הל"א) נקט שאף הוא השמיט ענין זה דיבמה מפסקיו, אבל מכיון דבכ"מ הזכיר את דברי הרמב"ם בתשובה בשתיקה, ובכל ענין דקטלנית ס"ל למרן כהרמב"ם ובשיטתו אזיל י"ל דאף בזה ס"ל כוותיה. ובפרט לפי מאי דחזינן לעיל דענין זה דיבמה קטלנית דשריא להנשא לכתחילה לדעת הרמב"ם תליא בענין הא דפסק דאם נשאת לא תצא, וכדחזינן מדברי מהרלב"ח ושאר הפוסקים הנ"ל, ומרן הרי פסק ג"כ כיו"ב דקטלנית דעלמא שעברה ונשאת דלא תצא, (ולא מבעיא לדעת מהרלב"ח ודעימיה דס"ל דאף להרא"ש דס"ל בעלמא בקטלנית שעברה ונישאת דתצא דמ"מ ביבמה מתייבמת לכתחילה ונמצא לפ"ז דלא תלי האי בהאי וכו"ע ס"ל הכי, אלא אף לשאר הפוסקים דמבארים דהרמב"ם לשיטתיה אזיל בענין יבמה קטלנית משום דס"ל הכי, אלא אף לשאר הפוסקים דמבארים דהרמב"ם לשיטתיה אזיל בענין יבמה קטלנית משום דס"ל דבעלמא אם עברה ונשאת דלא תצא, הא מרן ס"ל נמי הכי. וק"ל). וראה היטב גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש (חאבה"ע סו"ס לו), ובשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' נא אות ד). יעו"ש. ואין להאריך עוד בזה 
